Розділ 1

Не у справі

О пів на п’яту я стояв біля майстерні з пакетом булочок, який повільно перетворювався на паперову аварію.

У крамниці мені сказали, що вони ще теплі. Тоді це прозвучало як перевага. Тепер сир усередині грів дно, дощ мочив його зовні, а я підтримував пакет обома руками, наче вузол, який не можна вимкнути без втрат.

Тарас вийшов без робочої куртки. Спершу я почув його голос із-за дверей:

— Ключі лежать там, куди їх поклали. Не там, де їх шукають.

Потім він побачив мене й пакет.

— Ти давно?

— Ні.

— Чому тримаєш їжу так, ніби вона зараз утече?

— У неї обмежений строк придатності упаковки.

Він підставив долоню під мокре дно. Я відчув, що можу дихати не лише верхньою частиною грудей.

— Можна було взяти коробку, — сказав він.

— Ти просив без коробок.

Тарас подивився на мене, на пакет, на дощ, який уже заліз йому за комір.

— Гаразд. Не відмовляюся від своїх слів. Ходімо під дах.

Ми пішли вздовж майстерень до критого проходу. Вода з навісів падала нерівно: один ще тримав її тонкою плівкою, наступний віддавав одразу відром. Тарас перестрибнув калюжу, забувши, що ми несемо спільний вантаж. Моя рука поїхала за ним.

— Обережно, — сказав я.

— Уже.

Під дахом він відірвав верх пакета й дістав найбільш приплюснуту булочку.

— Ця моя. Вона вже має характер.

— За якими ознаками?

— Нормальні ти б спершу перевірив.

Я відкусив свою. Усередині був сир. Це виявилося єдиною властивістю покупки, яку я справді хотів зараз перевіряти.

Ми стояли біля стіни, поки дощ барабанив по металу. У кишені лежав пристрій із зареєстрованим зверненням до оператора. Я не витягав його вже кілька годин — досягнення, яке не варто було перетворювати на медаль.

Учора я тричі відкривав той самий запис.

Ранній резерв. Наш пізніший вибір. Ще пізніший публічний анонс.

Три рядки вміли лежати тихо, але я поводився з ними так, ніби вони без мене перетасуються в щось остаточне.

— Тут далі продають старий інструмент, — сказав Тарас. — Я хочу зайти.

— Тобі щось потрібно?

— Я хочу зайти.

Він повторив це без роздратування. Просто відсунув вологий край пакета, щоб я не забруднив рукав, і повернув до вузької лавки в колишній ніші доставки.

Продавець сидів за високим столом і читав. Сторінку притискала маленька гайка. Мабуть, її теж можна було купити, якщо принести власний предмет для притискання.

Тарас дістав із нижньої полиці короткий рубанок. Дерев’яна ручка була темна від старих рук, на боці блищала свіжа подряпина.

— Скільки? — спитав він.

Продавець назвав ціну, не прибираючи гайки з книжки.

Тарас перевірив підошву рубанка, повернув його до світла. Я побачив, як ручка трохи хитнулася.

— Люфтить, — сказав я.

— Бачу.

— Біля кріплення може бути тріщина.

— Бачу.

— За ці гроші можна взяти простіший. Але цілий.

— Теж бачу.

Він поклав рубанок на шматок дошки, який продавець посунув ногою. Провів раз. Стружка вийшла коротка й крива. Другий раз вона обірвалася.

— Лезо виставити треба, — сказав продавець.

— Ручку теж, — додав я.

Тарас поставив інструмент на стіл. Я вже подумки закінчив покупку: ми виявили дефект, уникли витрати, рушили далі. Це був гарний, чистий сценарій. Він дістав гроші.

Я мовчав, поки ми не відійшли від лавки.

— Ти ж умієш іншим порадити не купувати таке, — сказав я.

— Умію.

— То навіщо цей?

Він переклав рубанок в іншу руку. На долоні лишився темний слід.

— У мене був схожий. Давно продав.

Я почекав продовження.

— Не цей самий, — додав Тарас. — Просто схожий.

Більше він не пояснював. Зупинився біля зачиненої вітрини, провів великим пальцем по подряпині.

— Ручку зроблю сам. Ця незручна.

Я міг назвати щонайменше три причини, чому саморобна ручка зробить дешевий рубанок дорожчим. Натомість простягнув руку до пакета.

— Давай потримаю. Ти витреш долоню.

Він витер її серветкою, склав інструмент у власну торбинку. Булочки ми доїли біля зачиненого кавового віконця. На склі висіло: «Повернуся за десять хвилин». За час, поки ми стояли, напис не наблизився до правди.

— Можемо почекати, — сказав я.

— Можемо пройтися далі.

Ми пішли далі.

Я розповів, як зранку шукав дешеві харчові контейнери й виявив, що дві однакові посудини з різними кришками продають окремими комплектами. Тарас сказав, що в нього є ящик самих кришок. Ми кілька хвилин будували підприємство, яке неодмінно стане прибутковим, щойно перестане платити за приміщення, доставку й людей.

Дощ скінчився раніше, ніж вичерпалася наша погана економічна модель. За межами проходу краплі ще падали з дерев, хоча небо вже не брало в цьому участі.

Коли ми дійшли до зупинки, минуло більше години. Я не показав Тарасові жодного документа. Він не спитав, чому я замовкаю. Не запропонував роботи, якої не мав.

Від пакета лишився жирний клапоть паперу. Я згорнув його так, щоб не забруднити кишеню.

— Дякую за прогулянку, — сказав я.

— Будь ласка.

— До речі, — додав він. — Тебе можна спитати про одну річ? Не про рубанок.

Я випростався надто швидко.

— Можна.

Тарас це помітив.

— Не зараз робити. Просто спитати.

— Я поки нічого не роблю.

— Уже видно, що збираєшся.

Він дістав пристрій, прочитав кілька рядків і знову прибрав. Екрана до мене не повернув.

— Ося возить речі між пунктами. Кур’єр. Написав, чи знаю когось, хто вміє читати службові витяги так, щоб після цього стало зрозуміліше, а не навпаки. Я згадав тебе. Але ще не відповів.

— Що за витяг?

— Його власний. Після апеляції. Про маршрути й те, що йому пропонують. Каже, там описані речі, які він зробив потім.

Пристрій у моїй кишені не потеплішав. Це було б занадто зручним художнім прийомом. Просто я відчув його вагу.

— Він порівняв час створення і час видачі?

— Не знаю.

— Номери версій?

— Марку, я не читав файла. Він його не прислав. Просив знайти людину, яка подивиться разом із ним.

Повз нас пройшла жінка з великим порожнім кошиком. Тарас відступив до стовпа, пропускаючи її. Я лишився посеред проходу й мусив посунутися вдруге.

— Можеш дати мій контакт, — сказав я. — Нехай сам напише, що саме хоче перевірити.

— Добре.

Поки Тарас набирав коротку відповідь, я дивився на табло. Прибуття транспорту змінювалося, як завжди: без пояснення, але не без причин.

— У мене теж є дивний час, — сказав я.

Тарас підвів очі.

Я розповів про зовнішній резерв для L1 і маршруту B. Про те, що запис існував у четвер, а ми затвердили пару тільки в суботу. Про три можливі пояснення, які ще не були відповіддю: резерв для кількох кандидатів, ширші відомості про підготовку, зовнішній розрахунок навантаження.

— Я запитав оператора, — закінчив я. — Відповіді поки немає.

— І хочеш, щоб Ося пояснив тобі твій запис?

— Ні.

Відповів надто швидко.

— Не знаю, — додав я. — Спершу треба побачити, що в нього. Може, це зовсім інша річ.

— Тоді йому так і скажи.

Підійшов Тарасів транспорт. Він підняв торбинку з рубанком, ніби показував: на сьогодні додаткових справ уже досить.

Я лишився на зупинці. За кілька хвилин прийшло повідомлення.

«Марк? Я Ося, від Тараса. У мене сьогодні вільно після сьомої. Можете подивитися? Файл покажу сам. Копію поки не надсилаю».

Я написав, що можу о сьомій двадцять. Попросив узяти первинну відповідь на апеляцію, якщо вона збереглася.

«Збереглася. Я її вже ненавиджу, але не стер».

Він надіслав адресу кімнати при кур’єрському пункті. Я підтвердив час і лише тоді помітив, що досі тримаю мокрий папір від булочок.

Поруч була урна. Я викинув його.

Вечір отримав справу. Попередня година від цього не стала підготовкою до неї.

Розділ 2

Номер звернення

Відповідь оператора прийшла, коли я вже йшов до кур’єрського пункту.

До зустрічі лишалася майже година. Читальня була ближче. Я звернув до неї, піднявся мокрими сходами й мало не наступив на самотню бахілу, залишену носком догори. Вона лежала так, наче друга вже пішла без неї.

Усередині було тепло. Я сів за маленький стіл біля вікна, не зайнявши сусідній стілець торбою. Працівниця впізнала мене, кивнула й пішла далі. Два дні тому їй довелося пояснити, що моя важлива технічна проблема не потребує всіх чотирьох місць за великим столом.

Повідомлення мало заголовок «Проміжна відповідь».

Я прочитав слово «відповідь» першим. Решту довелося врахувати вже після того, як відкрив файл.

Угорі стояв номер мого звернення. Нижче — посилання на первинний запис резерву: L1, маршрут B, та сама версія. Назви збігалися не лише до першої зручної літери.

«За результатом звірки запис віднесено до пакета багатоваріантного резервування. Джерело сценарного рішення: Predictariat».

Я прочитав це двічі.

Далі йшов опис поля. Сценарний сервіс формував запит до зовнішнього оператора. Той виділяв доступну місткість за власними правилами. Технічна відповідь, яку мені надали раніше, містила лише наш рядок, а не склад усього пакета.

Слово, якого мені бракувало в середу, було «багатоваріантного».

Хотілося переслати відповідь Ренаті. Або Тарасові: бачиш, нічого особливого, готували кілька варіантів, лишився потрібний. Я вже відкрив поле пересилання, коли побачив примітку.

«Наведена класифікація не замінює порівняльного витягу щодо складу та часу створення окремих записів».

Я закрив пересилання.

Назва папки могла бути правильною. Це ще не означало, що я бачив, скільки речей у ній лежало.

Навпроти мене сів чоловік із тонким зошитом. Він виклав три олівці рівно паралельно, тоді почав шукати гумку по кишенях. Знайшов, задоволено кивнув собі й стер щось так ретельно, ніби від цього залежала решта вечора.

Я повернувся до документа.

У моєму старому запитанні були три частини: чи існували інші резерви, за яким правилом створили наш і чи можна побачити опис без чужих персональних даних. На першу відповідь ще не дали. На другу дали назву джерела. Для третьої відкрили форму уточнення обсягу.

Я не став створювати нове звернення. Додав уточнення до старого номера, щоб моє власне питання не загубилося серед наступної активності.

Можна було обрати опис процедури або порівняння технічних записів. Я вибрав друге. Вписав первинний час, ідентифікатори кандидатних пар, стан невикористаних резервів після остаточного вибору. Потім перечитав прохання.

Воно виявилося довшим за відповідь.

Я скоротив перше речення. Залишив те, що можна перевірити.

За кілька хвилин з’явилося коротке текстове уточнення від працівниці. Вона спитала, чи стосується запит чужих персональних траєкторій.

«Ні. Лише технічного резервування в межах нашої добової операції».

Відповідь прийшла не відразу. Я встиг порахувати, скільки лишається до зустрічі з Осею, і відкрити карту. Кур’єрський пункт був за дванадцять хвилин пішки. За умови, що я нарешті встану.

«Можемо підготувати знеособлене порівняння кандидатних записів цього пакета. Не повну історію зовнішньої мережі. Видавання з поясненням полів — завтра, 09:30. Підходить дистанційно?»

Я погодився.

«Зверніть увагу: час створення сценарного пакета, час резервування місткості й час підготовки витягу — окремі поля».

«Саме їх і хочу розрізнити».

Підтвердження суботнього часу з’явилося на екрані. До сьогодні мені його ніхто не обіцяв. І я відчув полегшення, майже не пов’язане зі змістом справи.

Чоловік навпроти стер рядок, змахнув крихти гумки долонею. Частина впала на мою половину столу.

— Вибачте.

— Нічого.

Я посунув пристрій, поки він збирав крихти. За вікном дощ знову торкнувся скла.

Predictariat.

Назва не пояснювала, що сервіс робив із людьми. Поки що я знав тільки його місце в технічній схемі: звідти походило сценарне рішення, а зовнішній оператор розподіляв місткість. Між словом і висновком про власне життя ще лишалося досить порожнього місця.

Я зберіг відповідь поруч зі старими витягами. Позначив, що склад пакета не отриманий. Це мало захистити хоча б завтрашнього мене від сьогоднішньої поспішної полегкості.

Картка Баласта залишалася закритою. Питання можна було сформулювати без нього; відповідей, яких оператор не надав, він не мав звідки взяти.

Біля виходу я перевірив повідомлення Оси. Нового не було. Його файл міг не стосуватися резерву взагалі. Я знав лише, що він теж дивився на два часи й сердився на порядок, у якому вони стояли.

На сходах бахіла вже перемістилася ближче до стоку.

Я обійшов її й пішов до кур’єрського пункту. Завтра мені мали показати інші рядки. Сьогодні — людину, якій власних рядків було забагато.

Розділ 3

Чужі розвилки

Ося чекав у кімнаті з двома столами й одним справним стільцем.

Я зрозумів це не одразу. Він запропонував сісти, я вибрав ближчий стілець, і той почав складатися підо мною без будь-якого погодження. Ося вхопив спинку.

— Цей тільки для сумок.

— Варто написати.

— Писали. Тепер папір під ніжкою другого столу.

Він витяг з-під стільниці цілий стілець і поставив переді мною. Сам сів на край столу поряд із широкою кур’єрською сумкою. Вона була потерта на кутах; один ремінь тримався на новій світлій накладці.

— Тарас сказав, ти вмієш читати такі речі. Можна на «ти»?

— Можна.

— Я вже почав, але краще спитати.

Він дістав пристрій із внутрішньої кишені сумки. На екрані були відкриті рядки, виділені жовтим.

— Ось. Я змінив зупинку. Вирішив на місці. Не попереджав нікого. А тут — зміна зупинки.

Я не взяв пристрій із його руки.

— Покажи спочатку, звідки цей файл.

Ося видихнув носом, наче я попросив переказати дорогу сюди від першого побудованого будинку. Проте відкрив іншу сторінку.

У відповіді на апеляцію стояли його ім’я — Осип — і номер звернення. Він скаржився на повторювані маршрутні рекомендації, яких не міг пояснити власними налаштуваннями. У відповідь отримав стислий виклад траєкторій і порядок запиту докладніших журналів.

Джерелом викладу був Predictariat.

Я затримався на назві. Ося помітив.

— Знаєш?

— Сьогодні побачив у своїй технічній відповіді. Не знаю ще, чи це та сама причина.

— Вони всім так пишуть?

— Я бачив два документи. Це поки не всі.

Він кивнув, не задоволений, але й не сперечаючись.

У вкладенні були окремі версії. Час видавання стояв у середу цього тижня; часи створення — раніше, різні для різних рядків. Я попросив відкрити пояснення до експорту. Ося прокрутив униз.

Поля йшли в одному порядку: гілка, діапазон імовірності, упевненість оцінки, відомі втручання, чинники невизначеності. Праворуч — час і номер версії.

— Де сама зміна зупинки? — спитав я.

Він повернувся до жовтого рядка.

Там не було назви конкретної лавки чи слів, які Ося сказав собі дорогою. Було припущення, що він відмовиться від звичного вузла пересадки на користь сусіднього, якщо ранкові затримки триватимуть. Поряд стояв діапазон. Нижче — гілка, в якій він лишався на звичному маршруті.

— Оце не сталося? — Я вказав на нижню.

— Ні.

— Затримки були?

— Були. Але я не через них.

— Через що?

Ося потер слід від ременя на зап’ясті.

— Там один чоловік щодня ставав у дверях. Не заходив і не відходив. Я вирішив, що якщо ще раз попрошу його посунутися, то вже не попрошу. Пішов на іншу зупинку.

Я глянув на рядок. Він допускав схожий рух, але про чоловіка в дверях нічого не казав.

— Тут не написано, чому саме ти пішов, — сказав я.

— Зате написано, куди я не залишився.

Фраза була незграбна. І точна в тому, що йому боліло. Я не став її виправляти.

Другий приклад стосувався зміни, від якої він відмовився. Прогнозована відмова стояла у версії того ранку, до його повідомлення диспетчерці. Він показав власний запис надсилання. Між ними минуло кілька годин. Поряд ішли альтернативи: взяти частину зміни, погодитися на всю, відмовитися.

— Ти читав це до відмови? — спитав я.

— Ні. Отримав тепер. Якби читав, уже не знав би, чому відмовився.

Він замовк, наче сам собі погіршив пояснення.

— Дату могли поставити заднім числом? — спитав він.

— Вигляд екрана цього не виключає. Треба перевіряти походження версії. Тут є журнал архівної копії. Можемо почати з нього.

— А якщо справжнє?

За дверима хтось протягнув по підлозі порожню пластикову тару. Ося відсунув ногою сумку, звільняючи прохід, хоча людина ще не зайшла. Вона заглянула, забрала зі стелажа два ремені й подякувала йому на ім’я.

— Я не завжди так ходив, — сказав Ося, коли двері зачинилися. — По їхніх готових колах. Один раз відмовився від групового маршруту й зробив видачу сам. Знайшов двір, написав людям, домовився, хто коли забере. Без їхнього красивого порядку. До вечора все розійшлося.

Він уперше за розмову всміхнувся.

— Один чоловік ще приніс чай. У термосі на всіх. Я три рази носив йому його пакет, бо він ніяк не збирався йти.

— Це теж є у файлі?

— Є код відхилення. Без подробиць. Повний журнал мені не дали. Написано, можна запросити окремо.

Він погасив екран.

— Той день був мій, — сказав Ося. — Я хочу хоча б один такий, щоб ніхто не міг показати мені, де його вже поклали.

Я хотів сказати, що день не лежить у таблиці. Від мене це звучало б особливо переконливо: я дві доби повертався до одного четверга о шістнадцятій десять.

— Я можу допомогти перевірити записи, — сказав я. — Звідки взялися версії, що в них справді було, які дії робили після цього. Пообіцяти, що знайду для тебе непередбачений день, не можу.

Ося зліз зі столу.

— Ти теж думаєш, що вони все знають?

— Ні. Я не знаю, що вони знають.

Він прочинив двері й гукнув, чи ще не зачинили двір. Йому відповіли, що мають двадцять хвилин. Поки повертався, перевірив розклад.

— Останній прямий уже поїхав, — сказав він. — Чудово. Оцей рядок вони чомусь не підсвітили.

Я підвівся.

— Можемо продовжити завтра.

— Можемо домовитися сьогодні. Завтра я пів дня думатиму, чи взагалі прийти.

Він відкрив файл і посунув екран ближче.

— Оці сторінки можна скопіювати. Без повідомлень унизу. Там не все про маршрути.

Я дочекався, поки він відділить потрібний фрагмент. Він лишив назви полів, версії, два приклади й код давнього відхилення. Особисте листування закрив сам.

У формі тимчасового доступу можна було поставити строк. Ми вибрали наступну суботу. Ося міг закрити доступ будь-коли раніше. Я вписав мету: перевірка виданих записів і журналів дій.

— Не «виправлення поведінки», — сказав він.

— Ні.

— Добре. Бо я цю форму спершу прочитав саме так.

Нижче стояло посилання на відкриту приймальню аудиту. Куратором переглядів був Еміль Лоц. Біля імені був звичайний розклад, без портрета людини, яка знає, що я зроблю через п’ять хвилин.

Ося натиснув вільний суботній час — одинадцяту. Долучив номер апеляції й позначив, що прийде з людиною, якій дозволив допомагати читати.

— Тобі треба щось від роботи? — спитав він.

— У мене вже немає професійного допуску. Тут я можу бути тільки поруч із тобою.

— Мені й треба поруч. У них самих допуску достатньо.

Я розповів про ранковий витяг оператора. Ося попросив бути присутнім, якщо там не буде чужих історій. Ми домовилися зустрітися в читальні перед пів на десяту.

За дверима вимкнули частину світла. Ося закинув сумку на плече й поставив несправний стілець на стіл. Тепер на нього принаймні не міг сісти наступний необізнаний гість.

На вулиці він показав мені, з якого боку обходити пункт, щоб не впертися в зачинену хвіртку.

— Ти це теж вирішив спонтанно? — спитав я.

— Ні. Я в ту хвіртку вчора вперся.

Ми засміялися.

Потім він пішов до дальшої зупинки, а я лишився з новою копією на пристрої.

У моєму записі була чужа місткість, зарезервована завчасно. У його — можливі рухи людини. Я ще не мав права складати з них один висновок.

Проте вперше за два дні мені хотілося, щоб перевірка закінчилася не тільки правильно.

Я хотів знайти помилку.

Розділ 4

Запасні пари

У суботу Ося прийшов до читальні раніше за мене й зайняв місце біля розетки.

— У тебе ж заряджене, — сказав я.

— Зараз так. Я вже пробував чекати, поки стане інакше.

Він поставив сумку під стіл. Цього разу обидва стільці були придатні для людей, і початок зустрічі обійшовся без фізичної перевірки припущень.

О дев’ятій тридцять відкрився погоджений канал. Працівниця зовнішнього оператора привіталася й попросила підтвердити номер звернення. На її боці хтось поклав щось тверде на стіл; вона посунула предмет за край кадру, перш ніж продовжити.

— Порівняння обмежене кандидатними записами цього пакета, — сказала вона. — Дані про інші операції не включені. Опис полів унизу. Спочатку відкрийте його, будь ласка.

Я відкрив.

Поряд із датою формування нинішнього витягу були три окремі часи: створення сценарного пакета, створення запису місткості, остання зміна його стану. Старий L1+B стояв серед рядків. Четвер, 16:10. Первинні кінцеві точки й версія маршруту збіглися з тим, що я перевіряв у середу.

Нижче стояв L1+A.

Я провів пальцем по екрану, ніби рядок можна було стерти невдалим нахилом пристрою.

Резерв існував у тому самому пакеті до нашого остаточного вибору. Після суботнього підтвердження B його звільнили.

Наступним ішов кандидатний запис із L2. Його резерв також не використали.

— Тобто другий вузол ви вже запускали? — спитав Ося.

Я похитав головою, але працівниця відповіла раніше:

— Це резерв зовнішньої місткості. Він не надає місцевого допуску на зміну режиму. У вашому пакеті такого запуску немає.

— Його й не дозволили, — сказав я.

Ося відкинувся на спинку. Я збільшив таблицю так, щоб усі три рядки лишалися видимими.

— А час у цих двох рядках — не коли їх додали до сьогоднішньої відповіді?

Працівниця показала поле створення первинної версії. Воно було відділене від дати видавання так само, як у моєму першому витягу. Я звірив пояснення, номер версії, стан «звільнено».

— Можна зберегти це разом із визначенням полів?

— Так. Саме тому вони в одному пакеті.

У її голосі не було роздратування. Я все одно почув його, бо вже втретє просив підтвердити те, що переді мною розділили доволі ясно.

Під таблицею був опис правила. Сценарний сервіс використовував відомості про публічну підготовку, кандидатні технічні шляхи, доступну готовність і типові зміни навантаження. Зовнішній оператор тримав частину місткості для кількох можливих реалізацій, доки не надходило остаточне замовлення.

У списку входів цієї версії не було нашого суботнього протоколу. Він тоді ще не існував. Були технічні звернення про готовність кандидатів та вже доступні відомості про заплановану добу.

— Вони не знали, який виберете? — спитав Ося.

— Вони розподілили запас між кількома варіантами, — сказав я.

— Це не те саме питання.

— Ні. На твоє весь цей документ не відповідає. Але мій єдиний рядок виявився не єдиним.

Працівниця розгорнула опис розрахункового горизонту. Тут ішлося про навантаження на початок понеділка — умовне щодо здійснення операції й підтвердження технічних шляхів. Замість однієї гарантованої величини були діапазони.

Я порахував час від четверга, шістнадцятої десять, до понеділка, нуль нуль.

Сімдесят дев’ять годин і п’ятдесят хвилин.

— Довго тримати зайве, — сказав я.

— Частина резерву була м’якою, — відповіла працівниця. — Умови його використання є в описі. Це не означає, що вся місткість три доби стояла порожньою тільки для вас.

Я дочитав. Там були умови, зміни після підтвердження, частина ресурсу, яку оператор міг використати до вказаного вікна. Навіть тепер я мало не перетворив запис про майбутню готовність на нерухому річ, яку хтось поставив посеред нашого шляху.

Ося нахилився ближче.

— І якщо б ви вибрали A?

— Перевели б у підтверджений стан відповідний доступний резерв, — сказала працівниця. — За виконання інших умов. Я не можу сказати, що будь-який кандидат обов’язково був би запущений.

Ми закінчили виклик без великого відкриття про того, хто передав нашу розмову. Я навіть не поставив такого запитання: нові рядки вже не вимагали його як першого.

У читальні хтось довго розстібав застібку на пеналі. За вікном двірник зганяв воду до решітки, а вона верталася з того боку, який він щойно очистив.

Я зберіг пакет і дописав до нотатки: «Кілька первинних кандидатних резервів підтверджено. Невикористані знято. Наш приватний вибір не був єдиним підготовленим варіантом».

— Полегшало? — спитав Ося.

— Частково.

— Мені б теж так. Знайти ще дві зупинки, куди я не пішов, і заспокоїтися.

Він сказав це без насмішки. Я закрив таблицю, щоб не відповідати людині, дивлячись у неї.

— Я не знаю, чи це тебе заспокоїть.

— Мене вчора не заспокоїло.

До одинадцятої лишався час дійти пішки. Ося від’єднав зарядний пристрій, хоча заряд так і не став проблемою.

Моя загадка стала меншою. Назва сервісу, який на неї відповів, — ні.

Розділ 5

Лоцман

Еміль Лоц сам притримав нам двері.

Я зрозумів, хто це, лише коли він назвався. До того подумав, що працівник приймальні збирається вийти: у руці він тримав порожню чашку, а під пахвою — тонку теку, з якої висувався аркуш.

— Перепрошую. Поставлю це й почнемо.

Він поклав чашку на низьку шафу. Аркуш випав із теки. Лоц притиснув його ногою, підняв і перевірив, чи не лишився на ньому слід.

— Одинадцята, Осипе? — спитав він.

— Ося.

— Добре. Ося. А ви Марк, який допомагатиме читати.

Я кивнув.

У кімнаті було три стільці й великий екран, розвернутий від дверей. За склом коридору сиділи ще двоє відвідувачів. Один спав, поклавши голову на складену куртку.

Лоц прочитав Осине коротке питання, не відкриваючи одразу всі сторінки.

— Ви хочете перевірити, чи ці версії справді існували до подій?

— І навіщо ви їх складаєте, — сказав Ося.

— Почнімо з першого. Інакше друге буде розмовою про речі, яких ви поки не вважаєте справжніми.

Він знайшов номер первинної версії й відкрив історію реєстрації. Час надходження до архіву передував Осиній відмові від зміни. Окремо було видно, коли цей запис включили до виданої відповіді.

— Це не новий опис старого вчинку, — сказав Лоц. — Ви можете забрати підтвердження походження разом із фрагментом.

Я попросив показати, чи були пізніші зміни.

— Були. В іншій версії.

Він поставив їх поруч. У новій частина невизначеності вже зникла: відмову отримали, і прогноз наступних кроків її враховував. Старий рядок лишався таким, яким був до відповіді.

— Коли я роблю не так, ви просто переписуєте? — спитав Ося.

— Перераховуємо наступне. Старе не стає від цього правильним.

— Зручно.

— Було б незручно продовжувати вважати вас на зміні, від якої ви відмовилися.

Ося хотів щось відповісти, але глянув на екран і потер зап’ястя.

Лоц посунув до нього пристрій керування.

— Покажіть, який рядок найбільше вас зачепив.

Ося відкрив зміну зупинки. Лоц не почав пояснювати, чому його не мало це зачіпати. Попросив розгорнути весь рядок.

Під назвою гілки був діапазон імовірності. Поряд — упевненість оцінки, нижча, ніж у записі про зміну. Причини невизначеності займали більше місця, ніж сама дія.

— Це різні речі? — Я вказав на два поля.

— Так. Перше — як часто за цих умов очікуємо варіант. Друге — наскільки надійно можемо це оцінити з наявних даних. Можна мати високий шанс і слабкі підстави для точності оцінки. Тому обидва поля лишаються видимими.

— А якщо я завтра зроблю навпаки? — спитав Ося.

— Це буде завтрашня подія. Потім порівняємо.

— Ви не скажете зараз, що все одно знали?

Лоц трохи нахилив голову.

— Якщо такого варіанта в старій версії немає, я не маю права додати його туди після вашого рішення.

З коридору постукали. Співробітниця показала Лоцу коротке повідомлення. Він прочитав, написав відповідь на її екрані й повернувся до нас.

— Не міняти попередню версію, — сказав він, помітивши мій погляд. — Інше звернення. Там людині видали скорочення без потрібного пояснення.

Я не знав, чи це був жарт. Ося всміхнувся першим.

Потім Лоц показав шкалу часу. Ближчі три доби в насиченому даними середовищі дозволяли детальніші припущення. До місяця залишалися умовні гілки, чутливі до майбутніх змін. Далі — класи подій, без обіцянки конкретного ранку чи конкретної фрази.

Я згадав сімдесят дев’ять годин і п’ятдесят хвилин. Показав лише дозволений технічний опис резервування.

Лоц швидко прочитав.

— Тут готували ресурс на випадок реалізації варіантів. Ви вже бачили невикористані?

— Так.

— Тоді бачили й ціну такого планування. Частина підготовки не знадобилася.

— А з людьми ви теж готуєте кілька шляхів?

Він не відвів очей.

— Серед іншого. Рекомендація може зробити один шлях легшим. Це має бути в журналі дій. Якщо ми показали вакансію раніше, а потім назвали вибір людини вражаючою точністю прогнозу без цієї примітки, звіт неповний.

Ося опустив руку на сумку.

— Тобто ви спершу підсовуєте, а потім рахуєте, як добре вгадали.

— Іноді ми робимо доступнішою можливість, яку людина має причини обрати. Це не нейтральне спостереження. Я не називатиму його нейтральним.

— То навіщо?

Лоц поставив долоню на стіл, не торкаючись Осиного екрана.

— Бо різке рішення іноді завдає людині шкоди, якої не було в самому її бажанні піти іншим шляхом. Іноді можна лишити той самий вибір, не звужуючи його до найгіршого виходу. Я хочу, щоб це було видно й оскаржувано, а не видавалося за безіменну турботу.

— У моєму випадку що ви зробили? — спитав Ося.

— У стислому викладі цього недостатньо. Треба замовити журнал.

— А ваші слова поки просто прийняти?

— Ні. Записати, що саме ви хочете перевірити.

Ми перейшли до столу реєстрації. Лоц приніс чашку; я не помітив, коли він устиг її наповнити. Поки Ося вибирав періоди, Лоц стояв збоку й відповідав на короткі питання співробітниці.

Перший журнал — про показані рекомендації та узгодження часу — могли видати в понеділок. Для старого самовивозу треба було звести записи кількох сервісів. Його обіцяли до четвергового ранку.

— Чому так довго? — спитав Ося.

— Бо ви просите не опис того, що мало статися, а підтвердження, що саме виконали, — сказала співробітниця. — І треба прибрати чужі дані, які не належать вашому зверненню.

Ося подивився на мене. Я кивнув на два окремі строки.

— Запиши обидва. Якщо перенесуть, буде з чим порівнювати.

Він зберіг підтвердження. На ньому стояли понеділок і четвер, без погрози, що за цей час він має виправити свою поведінку.

Лоц повернувся до нас.

— Марку, ви теж можете подати запит на свій матеріал. Не обов’язково весь. Минулі версії, наприклад.

Я відчув, що вже хочу.

Можна було одразу з’ясувати, які мої відмови тут лежать, скільки разів я даремно вважав себе несподіванкою, що саме модель приписала моїй звичці тікати в наступне пояснення.

— Поки не треба, — сказав я.

Лоц не почав умовляти.

— Добре.

Це коротке прийняття чомусь розсердило мене сильніше, ніж тиск. Відмову хотілося відстоювати. А він просто лишив її моєю.

— А можна зберегти прогноз до того, як Ося зробить щось завтра? — спитав я. — Не нову версію після події. Одну конкретну.

Лоц поставив чашку.

— Ося цього хоче?

— Так, — сказав той. — Хочу знати, де починається ваше «ми мали це на увазі».

У наданих Осею планах на неділю були повернення порожньої тари зранку й зустріч із колегою після обіду. Особистого листування він не показував. Для тестового витягу лишили власні маршрути й час уже погодженої зустрічі.

Ми отримали копію поточної версії на неділю, з дев’ятої до вісімнадцятої. У ній було кілька варіантів, не одна лінія. Окремо — найімовірніший ранковий маршрут і очікуване вікно прибуття.

Я зберіг версію та квитанцію при Осі. Нові дані могли змінити наступний розрахунок, але не цей файл. У поясненні прямо зазначалося: читання прогнозу саме може вплинути на дію.

— Ви будете щось підлаштовувати для перевірки? — спитав Ося.

— Нових дій заради вашого тесту не замовляємо, — відповів Лоц. — Звичайне місто від цього не зупиняється. Наявні обставини й рекомендації лишаються умовами версії. Якщо щось зміниться, це теж треба записати.

Він не обіцяв нам лабораторії без людей.

На виході Ося зупинився так різко, що я мало не врізався в його сумку.

— У тебе є монета?

Я дістав одну дрібну, затерту по краю.

— Не загуби. Вона теж входить у мій план на майбутнє.

Ося повертів її між пальцями й віддав.

— Завтра. Якщо почнемо зараз, я весь вечір думатиму, чи не треба кинути ще раз.

Ми домовилися зустрітися о дев’ятій біля Тарасового пункту. Тараса до тесту не залучали. Треба було повернути тару, а спосіб дістатися туди Ося хотів обрати так, щоб не впізнати себе в рядку.

Коли він пішов, я ще раз подивився на збережену версію.

Порожнього майбутнього мені сьогодні не показали.

Зате дали файл, який завтра можна було спіймати на помилці.

Розділ 6

Монета

Тарасового візка я раніше не помічав. Він стояв у кутку під порожніми мішками й мав одне колесо іншого кольору.

— До п’ятої повернете? — спитала чергова.

— Поверну, — сказав я.

Вона посунула аркуш. Я вписав ім’я й час.

— Тарасові ввечері треба на передачу. Не просто поставити біля дверей, а віддати мені або йому.

— Зрозумів.

Ося вже ставив на платформу складені ящики. Порожня тара важила мало, але займала стільки місця, наче всередині ще збереглося право на колишній вміст.

О дев’ятій ми вийшли з пункту. Ося двічі підтягнув ремінь і покотив візок до розвилки.

— Почекай, — сказав я. — Спочатку запишімо, що перевіряємо.

Він зупинився. За нами чергова відчинила двері ширше для наступного відвідувача.

У суботній версії найімовірнішим був південний шлях. Окреме вікно прибуття — від дев’ятої сорок до десятої. Північний шлях стояв нижче, з меншим діапазоном імовірності. Далі залишалися інші варіанти, без докладної карти кожного руху.

Я зберіг екран старої версії поруч із квитанцією й дописав: сьогодні з’явився позичений візок. Учора ми не знали, на чому повеземо ящики. Не хотілося потім непомітно забути нову умову.

— Скільки там відсотків? — спитав Ося.

Я показав.

— Хочу той, де менше.

— Тоді нам не потрібна монета.

Він потер нігтем затертий край металу.

— Ні. Киньмо.

Ми погодили: один бік — південь, другий — північ. Ося спершу запропонував кинути тричі й узяти середній. Я спитав, що саме він називає середнім для двох сторін.

— Добре. Один раз.

Монета вдарилася об мої пальці, злетіла нижче, ніж я розраховував, і впала на плитку. Покотилася під край візка.

Ми обоє присіли. Ося притримав колесо, я витяг монету двома пальцями, не перевертаючи.

Випала північ.

— Ти міг її повернути, — сказав він.

— Міг.

— Не повертав?

— Ні.

Він подивився на мою долоню, потім узявся за ручку.

— Ходімо.

Північний шлях виявився довшим не на карті, а в ногах. Біля другого переходу довелося обходити огорожу. Далі низький бордюр змусив підняти передні колеса, і один ящик сповз із решти.

Ося встиг підхопити його коліном. Я тримав візок, поки він переставляв вантаж.

— Ніколи тут із тарою не ходив, — сказав він.

— Починаю розуміти чому.

Він усміхнувся, але не повернув назад. Ми підтягнули ремінь і пішли далі.

О пів на десяту Осі прийшло повідомлення про коротке ранкове замовлення. Він відкрив його при мені, подивився на місце забирання й на годинник.

— Не встигну, — сказав він.

Набрав відмову. Я не встиг запропонувати розійтися: візок і ящики були його ранковою справою, не декорацією, яку можна лишити заради чистішого тесту.

Далі ми мовчали. Я почав рахувати, скільки хвилин забрали наші домовляння перед монетою. Потім зупинився. Вони теж відбулися. Прибирати їх із прожитого ранку задля красивішої помилки було б надто зручно.

До приймального віконця ми дійшли о десятій двадцять п’ять.

Ося поставив візок упоперек дверей, щоб одразу зняти ящики. Працівник попросив спершу звільнити прохід. Ми відкотилися вбік, подали тару по одному й отримали підтвердження повернення. Приймальне вікно для тари ще не зачинилося.

— Є, — сказав Ося, коли двері зачинилися. — Маршрут не той. Час не той.

Він вимовив це тихо, наче боявся, що вголос результат зіпсується.

Я відкрив суботній файл. Південний маршрут лишався найімовірнішим. Очікуване вікно закінчилося двадцять п’ять хвилин тому.

Я вписав фактичні значення поруч. Не поверх.

— Так. Цей прогноз маршруту й часу не справдився.

Ося простягнув руку по монету. Я віддав.

Він покрутив її й глянув на нижній рядок екрана.

— Але північ у них була.

— Була. З меншим шансом.

— То вони не помилилися?

— У вибраному основному маршруті помилилися. І в цьому вікні часу. А те, що стався рідший варіант, саме по собі ще не каже, чи правильно вони оцінили його шанс. Один ранок цього не покаже.

Ося стис монету в кулаці.

— Тобто для маленької перемоги вистачає ранку. Для великої треба жити ще разів сто.

Я не знав, що він назве перемогою на сотий.

Порожній візок котився легко. На зворотному шляху можна було відразу повернути його в пункт, але до зустрічі Осі з колегою лишалося небагато, а вона була ближче звідси. Ми вирішили спершу поїсти й піти туди. До п’ятої було далеко.

Ося віддав мені монету.

— Не хочу, щоб далі мене водила ця штука.

— Вона недорога, але теж потребує нагляду.

Він не засміявся. Зупинився біля переходу й відкрив повідомлення колеги.

— Подивимося, що вона скаже на місці. Без кидків.

Я прибрав монету. Поруч із двома невдалими прогнозними значеннями лежало підтвердження повернутої тари.

І одна відмова від оплаченого замовлення, якої ми не планували як результат.

Розділ 7

Не та людина

Біля ремонтного ринку Ося спершу впізнав сумку, а вже потім жінку під її ременем.

— Тут! — гукнув він.

Вона не озирнулася. Поставила на землю дерев’яну раму, притиснула її коліном і тільки тоді підняла руку. На долоні лишилася світла смуга пилу.

— Ремінь приніс?

Ося дістав із бічної кишені скручений ремінь із пряжкою. Свій новий поправив на плечі, ніби передача чужого вимагала засвідчити, що власне спорядження теж тримається.

— Ось. Зубець підправив. Тепер не вискакує.

— Дякую. Потримай це.

Вона віддала йому раму. Порожню, без скла та задньої стінки. Я вже підсунув візок, коли почув:

— На колеса не ставте. Кути свіжі.

Ми підняли раму знову. Жінка провела пальцем по стику, перевірила його і глянула на мене.

— Ви з ним?

— Сьогодні так.

— Тоді заберіть, будь ласка, пакет. Він унизу.

У пакеті лежали плоскі дерев’яні планки. Їх ми поклали на візок. Ося тримав раму за бічні сторони, а його колега затягнула повернений ремінь на сумці й показала прохід між двома рядами кіосків.

— Мені в майстерню. Обіцяли до першої, а видали щойно.

Я машинально дістав пристрій. До першої залишалося десять хвилин. У замороженій учорашній версії наступною зупинкою Оси після зустрічі був навіс із кавою на західному боці ринку. Там ми мали звіряти ранкові записи.

— Ви давно про це домовились? — спитав я.

Жінка кинула на мене короткий погляд.

— Про ремінь. Про раму — ні. Вона вже при мені.

— Ми перевіряємо одну…

— Я ні.

Вона сказала це без образи, але так, що пояснювати далі було б уже різновидом нахабства. Відступила до стіни, пропускаючи чоловіка з двома відрами. Ося повернув раму ребром. Чоловік пройшов, тримаючи ключі в зубах, і не подякував — мабуть, через зайнятий рот, а не через особливу думку про нас.

— Його файл, — сказав я. — Не ваш.

— Тоді мій пакет можна просто донести.

Я прибрав екран до кишені. Ще хвилину тому ця жінка могла стати для мене незареєстрованим чинником. Тепер у мене в руках був пакет із планками, одна з яких пробивала папір, а Ося вже рушив уперед із рамою.

Біля потрібних сходів лежали три зняті щаблі. Чоловік у наколінниках сидів на четвертому й розмішував розчин у низькому відрі.

— Через двір, — сказав він, не чекаючи запитання.

— Нам на другий поверх.

— А мені тільки три сходинки. Через двір.

Ося поставив раму на носки черевиків, щоб не торкалася землі. Колега Оси подивилася на відчинені двері майстерні вгорі.

— Там з іншого боку є ліфт, якщо він живий.

— Якщо ні, триматиму тебе за слово, — сказав Ося.

Ми обійшли будинок. Ліфт працював, але двері виявилися вужчими за раму. Ося нахилив її, повернув довгим боком, спробував ще раз. Я вже сформулював пораду, коли він сам сказав:

— Нижній кут вище. На дві долоні.

Я підняв. Рама зайшла.

У ліфті ми стояли боком. Пакет тиснув мені в гомілку. Колега Оси натиснула кнопку, поки я безглуздо намагався дотягнутися ліктем.

— Не все треба переносити руками, — сказала вона.

— Це болісне відкриття для мого покоління, — відповів я.

Вона засміялася, а Ося тільки скосив на мене око. Мабуть, вирішував, чи я зараз жартую, чи збираю матеріал для протоколу.

Майстерня прийняла раму без урочистостей. Жінка в окулярах обмацала кути, попросила піднести ближче до вікна, потім перевірила стики.

— Нормально. Лишайте.

Колега Оси лишилася обговорювати кріплення.

— Далі сама, — сказала вона. — І ремінь справді тримає. Дякую.

Надворі Ося розім’яв пальці.

— Вона не завжди така.

— Яка?

— Коли її відразу записують у щось.

Я не став питати, скільки людей уже намагалися записати її в щось. Ми пішли до навісу, але господар саме збирав стільці: тент мали лагодити до вечора. Для нашої звірки лишився бордюр біля клумби.

Ося відкрив історію переміщень і вручну додав обхід та інший вхід. Зміст розмови з колегою він не вносив. Позначив лише час і фактичну зупинку.

Поки я діставав воду, надійшло повідомлення про оновлення доступної версії.

Нова схема вже ставила наступну точку з боку двору.

Ося кілька разів провів пальцем між нею та вчорашньою копією.

— Швидко.

— Після твого запису.

— Бачу.

Нова версія була молодша за нашу доставку рами. Стара все ще вела до західного навісу. Я відкрив поле з невизначеністю: зовнішня перешкода, новий маршрутний запис, прямий контакт поза вихідним планом. Не невидимість. Не якийсь особливий захист від моделі. Просто нові дані, яких учора в неї не було.

— Що пишеш? — спитав Ося.

— Обхід через ремонт сходів.

— І?

Я подивився на нього.

— Допомогли перенести річ.

— Так і напиши.

Я так і зробив. Не «колега спричинила відхилення». Не «соціальна інтервенція». Допомогли перенести річ.

Потім ми з’їли хліб, що зім’явся в моїй сумці. Ося сидів, поклавши лікті на коліна, і дивився на дві версії так, ніби між ними мав знайтися третій доказ — уже не про маршрут, а про те, що він ще існує поза рядками.

Візок стояв поруч. На його платформі залишився світлий пил від планок.

Розділ 8

Що ми перевіряємо

О пів на шосту біля Тарасового пункту лишилися дві штабельовані лави й сам Тарас. Він протягував мотузку крізь ручку чужого візка. Наш, з колесом іншого кольору, я підкотив до його ноги.

— Привіз.

Тарас подивився на колесо, потім на мене.

— Бачу.

— Ми затримались.

Він смикнув вузол, перевірив, чи не хитаються лави.

— Чергова пішла. Я вже взяв цей у сусідньому дворі.

У мене на екрані був готовий стислий підсумок: північна гілка, помилкове вікно часу, не та зупинка, не той навіс. Дві конкретні помилки й одна нова версія, створена після події. Я все ще тримав цей список відкритим, наче він міг компенсувати незручність, яку я щойно завдав.

Тарас обійшов навантажений візок.

— Я поверну сусідам, — сказав я.

— Після того, як довеземо лави. Перекладати не будемо.

Я прибрав екран у кишеню й взявся за ручку. Ося підхопив задню лаву, коли вона повернулася на вибоїні.

— Ти можеш іти, — сказав я.

— Зараз довеземо.

До зали було недалеко, але біля входу довелося чекати, поки винесуть стіл. Чоловік, який його ніс, спершу поставив стіл просто навпроти дверей, а потім зрозумів, що заблокував їх. Тарас мовчки взяв другий край. Ми з Осею залишилися під навісом.

— Покажи ще раз, — попросив він.

В останньому зведенні, яке він отримав після ручного внесення маршруту, окремим рядком стояла стратегія уникання показаного прогнозу. Імовірність класу дій була висока. Дрібних подробиць про раму, ліфт чи ремонт сходів там не було.

Ося прочитав рядок утретє.

— Ми пішли не туди. Запізнились не так. А тепер ось.

— Ранковий маршрут і час лишилися неправильними. І навіс.

— Я знаю, що навіс лишився. Я хочу, щоб оцього не було.

Він торкнувся назви стратегії.

Я міг пояснити різницю між помилкою конкретного прогнозу й припущенням про повторювану реакцію. Зранку це було важливо. Тепер Ося дивився не на точність термінів.

— Навіть якби цей рядок був хибний, — почав я, — він би не відповів на те, чого ти хочеш.

— А що ще треба зробити?

Тарас повернувся й попросив підняти ближній край лави. Ми занесли її до зали. Другу поставили поруч. Хтось одразу сів, перевіряючи стійкість, показав великий палець і лишився сидіти, ніби саме для цього в залі й бракувало меблів.

На виході Тарас віддав мені мотузку.

— Двір за магазином. Жінка в будці знає. Скажеш, від мене, поставить біля стіни.

— Добре.

Він глянув на Осю.

— Ну як, допомогло?

— Що саме?

— Те, заради чого ви сьогодні ходили.

Ося засунув руки в кишені. Ремені сумки врізалися в напружені плечі.

— Ми знайшли помилки.

— Ага.

Тарас почекав. Ося більше нічого не додав.

Я сказав, що завтра хочу продовжити. Відразу почув, як це звучить: позичена річ повернулася пізно, зате дослідження має перспективи.

Тарас витяг скалку з рукава.

— Візок більше сьогодні не потрібен. Лише поверніть чужий.

Він пішов у пункт. Нам із Осею залишився порожній шлях до магазинного двору.

Колеса гуркотіли так, що говорити виходило тільки на переходах. На першому Ося запропонував завтра взагалі не відкривати карти, сісти в перший транспорт і вийти, коли хтось поряд чхне.

— Давай без чужого носа, — сказав я.

— Ти ж теж не знаєш, що робити.

— Не знаю.

Загорілося зелене. Я потягнув візок, і ручка боляче вдарила по зап’ястю. У дворі жінка в будці довго перевіряла, чи повернулася мотузка, прив’язана до рами. Я показав вузол. Вона нарешті відчинила бічні двері й дала поставити візок усередину.

Назад ми йшли без нього. Моя права рука ще стискалася, ніби тримала ручку.

— Що в тебе завтра було б без мене? — спитав я.

— Повернути стяжки. Забрати квитанції. Пройти до диспетчерської.

— Можна з тобою?

— Це не перевірка. Там усе те саме.

— Я й не бачив того самого.

Ося пройшов кілька кроків мовчки. Потім назвав зупинку й час — восьма. Додав, щоб я не купував сніданок: біля першої адреси було дешевше.

Удома я відкрив таблицю, яку ще вдень збирався назвати результатом. Залишив у ній обидва промахи. Нижче вписав повернення візка о пів на шосту.

Біля мого підпису стояла п’ята.

Розділ 9

Адреси

О восьмій Ося дав мені зв’язку стяжних ременів. Кінці були заправлені всередину, пряжки не били одна об одну. Учора він сказав «повернути стяжки», і я уявив кишеню з дрібницями. Зв’язку довелося взяти обома руками.

— Тут тримай, — показав він. — Інакше розмотаються.

Перший двір був замкнений. Ося не сповільнився, а звернув до наступного. Я дістав карту.

— Там ще нікого, — сказав він. — Повернемось після пекарні.

У пекарні він купив два пласкі коржі без начинки. Я заплатив за свій. Гарячий папір грів долоню, в якій не було ременів. На підвіконні Ося показав слід від колишньої таблички й розповів, як одного разу привіз сюди коробку кришок замість коробки форм.

— Звідки система взяла… — почав я.

Він перестав жувати.

— Та я переплутав. Просто. До файлу.

— Я про номер приміщення.

— Номер був правильний.

Я доїв корж. Ми повернулися в перший двір: хвіртка вже стояла відчинена. Приймальник оглянув пряжки, відзначив кількість і видав Осі дві квитанції.

Потім показав на стос коробок біля сходів.

— Падають. У тебе не падали.

Ося поставив сумку. Переклав дві пласкі коробки нижче, повернув третю швом назовні, попросив картонку з-під столу. Приймальник подав не того розміру. Ося відірвав зайве, підклав смугу під короткий край.

— Тепер не притуляй до поручня. Він хиткий.

Приймальник штовхнув стос двома пальцями. Коробки похилилися й повернулися на місце.

— О. Заходь ще.

Ніхто не запропонував за це грошей. Ося теж не попросив. Забрав сумку, і ми рушили до диспетчерської.

Біля її дверей він уперше за ранок сповільнився.

Через скло було видно жінку, яка одночасно говорила в гарнітуру й розкладала накладні за кольорами. Вона помітила Осю, підняла палець. Ми почекали. Хтось позаду попросив пропустити його «лише підписати»; Ося відступив, і це «лише» зайняло кілька хвилин.

— Повернув? — спитала диспетчерка, коли ми нарешті стали перед столом.

Ося виклав квитанції.

— Усе. І хотів спитати про ранковий.

Вона поклала пальці на край паперів.

— Той уже віддали.

— Увесь тиждень?

— Так.

— А друга половина?

Вона повернула до себе екран, перевірила й похитала головою. На вказівному пальці була смужка пластиру; накладну вона підчепила ним, не змогла й узяла середнім.

— На суботу є один пробний, — сказала вона. — Оплата за рейс. Умови надішлю. Але це один, Осю. Далі подивимось за обсягом і як пройдеш.

— До коли сказати?

— До п’ятниці, до шостої вечора. Потім віддам тому, хто підтвердить.

Ося кивнув. Вона надіслала умови на його пристрій і вже повернулася до наступної накладної.

Надворі він перечитав пропозицію двічі: старт, кількість адрес, ставка, доплата за погоджене подовження. Нічого про наступний тиждень.

— Раніше було трохи краще, — сказав він.

— Можеш відмовитись.

— Знаю.

Він склав квитанції за старими згинами й сховав у внутрішню кишеню сумки.

— Зараз там з іншого боку можна пройти, — сказав він. — До каналу. Тут зранку всі розвантажуються.

Я пішов за ним. Біля повороту він притримав двері чоловікові з коробкою, поправив нижній край пакунка й показав сухий виступ, де можна перепочити. Чоловік подякував на ходу.

Ося махнув рукою й рушив далі, вже знаючи, де наступний прохід.

Розділ 10

До файлу

У крамниці біля кінцевої продавали воду, батарейки й бутерброди, які різнилися переважно кольором цінників. Ося вибрав найдешевший, розгорнув папір і посунув мені половину.

— Я снідав.

— Тоді потримай, поки відкручу воду.

Я потримав. Він забрав обидві половини й сів на край бетонної клумби. У землі стирчали три короткі кілки. Рослин між ними не було.

— Тобі подобався той рейс? — спитав я.

Ося перестав відкручувати кришку.

— Уже ведеш назад?

— Питаю.

— Вона сказала, старого нема.

Я сів поруч, лишивши між нами місце для його сумки. Від кінцевої від’їхав автобус. Чоловік добіг до зачинених дверей на дві секунди пізніше й подивився на нас так, ніби ми якимось чином були винні в його розкладі.

— Що в рейсі було доброго? — спитав я.

Ося відкрутив пляшку до кінця.

— Не сидиш весь день. На третій адресі виходиш до води. Там хвилин п’ять без машин. На останній чоловік завжди довго шукає ручку, хоча підпис можна пальцем. Одного разу я приніс йому ручку. Він її загубив.

— А поганого?

— Оплата. І коли кажуть «тут поруч», а це ще три входи. І якщо ліфт не працює, ніхто не зменшує вагу.

Він відкусив бутерброд. На папір упав тонкий шматочок огірка.

— Ти зараз запишеш, що я хотів повернутися?

— Ні.

— А що?

— Те, що ти сказав. Якщо взагалі треба буде щось записувати.

Ося закрутив пляшку. Пальці ще тримали кришку, коли він заговорив знову.

— Там було продовження. У файлі. Що після перерви я, найімовірніше, повернусь до близького маршруту. З умовами, діапазоном. Я все читав. Не лише заголовок.

— І ти вирішив не повертатись.

— Спершу на день. Потім ще. Щоб хоч щось не так. А потім уже соромно було питати, чи лишилось місце.

За склом продавчиня міняла цінник. Вона притиснула його з обох боків, відійшла перевірити рівність і повернулася переставити нижче.

— Не лише рейс, — сказав Ося. — Я ще перестав бачитися з людиною. Там теж стояла гілка. Продовження контакту.

Я повернувся до нього.

— Не треба про неї, — додав він відразу. — Я це кажу про себе. Не хочу, щоб ти тепер шукав її записи.

— Не шукатиму.

— Ми нормально… Та неважливо.

Він загорнув решту бутерброда. Я відвів погляд до автобусного кола. Наступна машина вже стояла там, але водій ще не відчиняв дверей.

— Коли я зробив той самовивіз, — продовжив Ося, — було інакше. Мені дали спільний маршрут. Усі адреси разом, порядок готовий. Я відмовився. Домовився з людьми сам. Не щоб просто назло. Хотів, щоб вони знали: якщо щось не так, писати мені. Не формі з трьома відповідями.

— Ти казав, усе забрали.

— Так. Один довго сидів із чаєм. Я вже пакував стіл, а він усе розказував, як його син переїжджає. Я слухав і думав: ось. Оце я зробив сам.

Він підняв на мене очі.

— Ти теж хочеш сказати, що не зовсім?

Про той двір ми мали лише код відхилення. Розгорнутий журнал обіцяли на четвер. Я сказав правду:

— Не знаю.

Ося кивнув, але полегшення на його обличчі не з’явилося.

На моєму екрані засвітилося підтвердження: перша частина запитаних журналів доступна. Час приймання в Лоца лишався тим самим. Ося дістав свій пристрій; йому теж надійшло повідомлення.

— Ходімо, — сказав він. — Хочу побачити, що вони там пересували.

Я встав і мало не наступив на огірок. Підняв його папером, викинув у смітник біля дверей. Ося вже перевіряв дорогу.

Запрошення на суботній рейс він закрив, не натиснувши підтвердження.

Розділ 11

Раніше показано

У кабінці було три стільці й лише два місця, куди нормально ставали коліна. Співробітниця аудиту посунула третій до дверей, сіла навскоси й попросила Осю відкрити отриманий пакет. Лоц лишався в сусідній кімнаті з іншим відвідувачем; крізь вузьку смугу скла ми бачили його плече, але не чужі екрани.

Першим я помітив рядок із відкладеною рекомендацією.

— Ось, — сказав я.

Співробітниця нахилилася.

— Розгорніть праворуч.

За краєм екрана ховалося поле статусу. «Скасовано».

Ося повернувся до мене. Я прибрав палець і почав спочатку.

У пакеті були пропозиції дій, дозволені дії й те, що справді виконали. Частина мала по три рядки з майже однаковими назвами. Я зменшив шрифт, щоб бачити статуси без прокручування. Від цього весь світ у кабінці став трохи дрібнішим, зате брехати собі було незручніше.

— Можна лише виконані? — спитав Ося.

Співробітниця показала фільтр. Він застосував його сам.

Перший збіг знайшовся в Осиних квитанціях. Звичайне оголошення про роботу, яке він колись зберіг до обраного, сервіс показав раніше за інше. Обидва існували до персонального показу.

— Я його тоді не бачив, — сказав Ося.

— За прямим пошуком воно було доступне, — відповіла співробітниця.

— Я не кажу, що не було. Кажу, не бачив.

Вона кивнула й дала йому договорити.

Наступний виконаний рядок стосувався пересадки. Підказка поставила зручніший час вище коротшого пішого шляху. Ося впізнав зупинку й коротко видихнув крізь сміх.

— Я ще зрадів. Вийшов — а там відразу транспорт.

Третя дія показувала пізніше необов’язкове замовлення з вищою оцінкою ризику зриву. Адресу не закрили, право відгукнутися не забрали. Просто пересунули рекомендацію в часі. До того моменту Ося вже вибрав інше.

Я виписував номери дій поруч із його квитанціями. Скасований рядок теж залишив у нотатці, але перекреслив висновок, який устиг з нього скласти.

— А все інше? — спитав Ося.

— У цьому пакеті — запитані вами категорії й період, — сказала співробітниця. — Чужих профілів тут немає. Частину посилань замінено кодами. Якщо потрібна конкретна перевірка, назвіть її в продовженні звернення.

Я відкрив пояснення до одного такого коду: «узгодження доступного часу контакту». Поруч стояла виконана дія.

Ося притягнув екран ближче.

— Почекай. Це коли він сам запропонував зустрітись?

Дата була вказана; імені — ні. Ося знайшов її у власному календарі. Після довгої паузи повернув екран до мене.

Того дня він зустрівся зі знайомим біля транспортного вузла. З його слів, це здалося випадково зручним: обом було по дорозі. Журнал показував узгодження часових пропозицій, але не містив ані тексту розмови, ані чужого пояснення.

— То він знав? — спитав Ося.

Я не мав відповіді. Співробітниця показала межу виданого поля: готовність іншої сторони до контакту, без приватного календаря.

— Тут немає доручення цій людині щось вам сказати, — промовила вона. — І немає пояснення, чому вона прийшла.

Ося подивився на неї так, наче ці дві відсутності важили по-різному.

У коридорі перед автоматом напоїв він почав писати повідомлення.

— «Тобі сказали тоді зі мною зустрітись?» — прочитав уголос. — Нормально?

— Ти хочеш спитати про час чи звинуватити його?

— Хочу знати.

Він стер частину. Набрав інакше: звідки взявся запропонований тоді час, чи зможе знайомий коротко про це сказати. Наприкінці лишилося: «Мені важливо».

Ося дивився на ці слова.

— Можна так, — сказав я.

Він відправив. Відразу поклав пристрій у кишеню. За хвилину дістав знову.

— Ще не бачив.

Я замовив воду. Автомат упустив пляшку так голосно, що зі сусідньої кімнати визирнула співробітниця. Побачила пляшку й повернулася до столу.

— Якщо не відповість? — спитав Ося.

— Може бути зайнятий.

— А якщо не тому?

Я відкрутив кришку. На обидва питання в мене була одна й та сама порожнеча. Можна було лише надати їй різної ввічливості.

— Тоді поки не знатимемо.

Ося сів на коридорний стілець. Носком черевика підсунув сумку під ноги, щоб ніхто не перечепився. Я сів поруч.

Ми вийшли з приймальні, коли підтвердження прочитання ще не було. Ося не надіслав другого повідомлення.

На сходах він перевірив, чи я йду, і спитав, де можна недорого поїсти до наступної зустрічі.

Розділ 12

Зручний збіг

Знайомий відповів, коли ми вже поїли. Міг поговорити о пів на третю, недовго. Ося показав мені повідомлення й відразу дописав, що я буду поруч. У відповідь прийшло коротке «добре».

Ми чекали у видавальному дворі, де під навісом стояла лавка. Ося впізнав двері, хоча тепер їх пофарбували в інший колір. На дошці біля вікна висів архів оголошень. За номером із журналу я знайшов потрібне: дата розміщення була раніша за Осин персональний показ.

— Воно було тут, — сказав я.

— Я бачу.

— Я не кажу, що ти мав його побачити.

Ося скосив на мене око.

— Уже краще.

На дошці поруч висіли інші оголошення, які ніхто не складав для нього одного. Я зберіг адресу архівної сторінки. Ося сфотографував номер на дошці й відступив, пропускаючи жінку з накладною. Вона попросила зняти ще й верхній край: друк збляк, а їй був потрібен контакт. Він підняв руку вище й показав їй зображення. Вона переписала цифри на клаптик паперу.

Коли почався дзвінок, ми відійшли до дальньої стіни. На екрані було чоловіче обличчя, зняте трохи знизу. За його спиною хтось пересував драбину.

— У мене хвилин десять, — сказав він. — Що сталося?

Ося назвав день і зустріч біля вузла. Чоловік подумав, підняв очі кудись убік.

— А. Коли я забирав насадку.

— Тобі підказали зі мною зустрітися?

— Я ж сам написав.

— Так. Я про час.

Чоловік на мить зник із кадру. Повернувся, тримаючи пристрій трохи далі.

— Були два вікна. Я відкрив, коли міг. Мені запропонувало збіг із твоїм. Один час не підходив: я ще не встигав забрати річ. Натиснув другий.

— А якби я не погодився?

— Забрав би насадку й поїхав.

Ося мовчав.

Чоловік нахилив голову.

— Ти що, думаєш, мене найняли?

— Я знайшов запис. Там узгодження контакту.

— Ну, узгодження було. Ми узгодили.

Він сказав це різкіше, ніж досі. Я представився ще раз і попросив, чи може він показати тільки запис із двома вікнами.

— Запис можу. Увесь календар не дам.

— Увесь не потрібен.

Він показав обрізаний фрагмент. Два запропоновані проміжки, одна його позначка. Дата збігалася. Жодного тексту, який він мусив би сказати Осі, там не було.

— Я хотів тебе побачити, — сказав чоловік уже до Оси. — Давно не бачив. І мені було по дорозі. Це тепер погано?

— Ні.

— Тоді напиши якось без перевірки.

З-за його спини покликали. Він підняв руку комусь невидимому й попрощався. Ося подякував, але з’єднання вже закінчувалося, і я не знав, чи той почув останнє слово.

Ми лишилися біля стіни. Ося згорнув отриманий фрагмент, не пересилаючи його мені.

— Він образився, — сказав він.

— Можливо.

— Я не мав на увазі, що його найняли.

Я згадав його перше повідомлення перед автоматом. Ося теж, здається, згадав: дістав пристрій, перечитав надіслане й прибрав назад.

Він не став одразу писати виправдання. Спершу допоміг жінці біля дошки розібрати останню цифру контакту. Цього разу вона сама збільшила зображення, а він лише нахилився й показав.

У мене було два незалежні від журналу підтвердження: оголошення існувало, знайомий мав власну справу й сам вибрав одне з двох вікон. Але в журналі лишався виконаний порядок показу.

Лоц міг не керувати жодним із цих людей і все одно мусив відповісти, чому одному шляху дали фору.

Розділ 13

Нижчий ризик

Лоц вислухав переказ дзвінка, не перебиваючи. Коли Ося скінчив, він не потягнувся до пояснень, а посунув до себе чашку з відбитою ручкою. Пив, тримаючи її за край, наче ручка була чужою помилкою, за яку він не хотів відповідати.

— Отже, цей контакт не був дорученням, — сказав він.

— А порядок показу був, — відповів я.

— Був.

Я поставив перед ним екран із виписаними діями.

— Ви робите зручнішим той опір, який можете втримати.

Лоц прочитав рядок, потім підняв на мене очі.

— Ми робимо доступнішими менш небезпечні варіанти, коли людина вже відхиляється. Це не створює бажання відхилитися.

— Це ви так називаєте.

— Це можна перевіряти окремо. Якщо змішати бажання, пропозицію й дію, лишиться тільки образа. Вона зрозуміла, але нічого не покаже.

Ося посунув сумку, і пряжка глухо вдарилася об ніжку столу.

— Хто вирішує, що для мене менш небезпечно?

Лоц відкрив знеособлений аудит. На першій сторінці була гладка крива, надто гарна для будь-чого, зробленого людьми. Я попросив нижню вкладку з вибіркою, винятками й межами.

— Саме її й варто дивитися, — сказав Лоц.

Після зміни порядку м’яких альтернатив небезпечних переривань маршрутів ставало менше. Не завжди. На кількох ділянках інтервали перекривалися. Деякі випадки взагалі викинули з порівняння, бо в них бракувало даних. Один рядок мав позначку про погіршення, помічене запізно.

Ося торкнувся його пальцем.

— Це як у мене?

— За цим рядком я не маю права так сказати.

— А успішні — можете?

Лоц поставив чашку.

— Ні. Ці дані не доводять, що без рекомендацій із вами обов’язково сталося б щось гірше. Вони показують, чому політику не скасовують після першого сумніву.

— Мій сумнів — не перший, — сказав Ося.

— І не зводиться до таблиці.

У Лоца засвітився робочий виклик. Він відкинув його короткою відповіддю, не читаючи вголос. Десь за стіною хтось засміявся, хтось інший попросив говорити тихіше. Приймальня не зупинилася через наші три крісла.

— Якщо лишити всім однаковий список? — спитав я.

— У якому порядку?

— Без персонального ранжування.

— За часом публікації? Відстанню? Ціною? Це теж порядок. Він може бути прозорішим. Може виявитися гіршим. Я не заперечую права його обрати. Я заперечую лише твердження, ніби порядок нічого не робить.

Мені не подобалося, коли людина відповідала точно. Доводилося визнати, що питання було недостатньо точним.

— Ваші цифри не кажуть, скільки такого впливу можна дозволити заради нижчого ризику.

— Не кажуть, — відповів Лоц. — Вони не мають такого права.

Ося попросив посилання на аудит і номер роз’яснення щодо критеріїв його рекомендацій. Лоц надіслав обидва. Потім Ося підвівся, але лишився біля дверей, поки я дивився на форму власного звернення.

— Можна ті матеріали, які ви пропонували? — спитав я. — Минулі версії. І короткий поточний горизонт.

— Можна. Ви самі задаєте межу.

Я вписав її. Історичні фрагменти власних рішень. Поточні сімдесят дві години. Не весь файл, не чужі дані, не пояснення, навіщо я жив.

— Завтра о дев’ятій, — сказав Лоц. — Потрібне окреме підтвердження перед відкриттям.

Ося подивився на мене.

— Можна бути поруч?

— Можна чекати поруч, — сказав я. — А що показувати, вирішу завтра.

Він кивнув. Це було не те саме, що обіцянка. Мабуть, тому й працювало.

Розділ 14

Мій підпис

Ося чекав у коридорі, поки я підтверджував доступ. Я попросив його зачекати сам. Не хотів, щоб присутність друга непомітно стала дозволом на все інше.

На екрані стояли вчорашні межі. Історичні версії. Поточний горизонт до сімдесяти двох годин. Нижче була стрілка до ширшого обсягу. Я навів на неї палець, але не натиснув.

— Це інший запит? — спитав я.

— Так, — відповів Лоц. — Інша деталізація і інші наслідки перегляду.

Я підтвердив заявлений обсяг. З’явилася квитанція: час, межі, моє ім’я. Підпис виглядав буденно. Колись я ставив такий під чужими робочими рішеннями, не думаючи, скільки ваги може набути одна лінія.

— Де первинна реєстрація? — спитав я.

Лоц показав стовпець і відсунувся. Я відкрив першу версію. Час видавання був сьогоднішній; час створення — старий. Окремо стояв горизонт. Я перевірив зв’язок із наступною версією, потім статуси втручань: заплановане, виконане, скасоване. Рівний ланцюг не склався, хоч я старався знайти саме його.

Перший фрагмент стосувався мого виходу з професії.

Я притиснув долонею край екрана. У гілці стояло: добровільне припинення після конфлікту або призупинення. Поряд — повернення до ролі після перегляду умов.

Час створення передував тому дню, коли о вісімнадцятій нуль одній мені призупинили допуск. Моє підтвердження добровільного закриття було пізніше. Я відкрив його поруч, звірив позначки ще раз.

Не переплутали.

— Тут не написано, що ви втекли, — сказав Лоц.

— Я бачу.

Різкість у голосі виявилася зайвою. Лоц не образився. Це було гірше.

Я попросив покликати Осю й уточнив:

— Тільки ці історичні уривки. Без копії, без поточного розділу.

Ося зайшов, поставив стілець збоку. Сумку лишив біля дверей. Я посунув екран так, щоб він бачив дати.

Наступні версії були іншими. Одна — вже після закриття професійної участі, з широкими умовними напрямками пошуку групи. Інша — пізніше, коли моя публічна роль стала можливою через доступні запрошення й підготовку. Ще одна містила особистий запит до моделі — після того, як я вже подав технічне звернення про резерв.

Не один сценарій від народження. Кілька різних версій, кожна з власним вузьким або грубим горизонтом.

— Вони весь час починають заново, — сказав Ося.

— Оновлюють із новими даними, — відповів Лоц. — Старі записи лишаються.

— І щоразу там є ти, — сказав Ося.

Я відкрив несправджену гілку. Хотів показати, що там є й інше. Та він уже бачив.

На столі залишилася волога смужка від моєї долоні. Я відсунув руку.

Поточний розділ лишався закритим.

— Його пізніше, — сказав я.

Ося випив воду, яку приніс Лоц, і підвівся.

— Мені треба за пряжкою. Напишу.

— Добре.

Він пішов, не питаючи, що там буде далі. Я дочекався, поки двері зачинилися, й лише тоді відкрив поточну версію.

Розділ 15

Легка гілка

Поточна версія мала час створення до ранкового перегляду, але після мого вчорашнього звернення. Я перевірив це першим. Потім прочитав назву.

Зниження навантаження через делегування поточних рішень.

Назва була безбарвна. Від цього вона влучала точніше.

Під нею стояв діапазон імовірності, умови й чинники невизначеності. Продовження виснажливих перевірок. Брак сну. Уже наявний сервіс-компаньйон. Поряд — гілка, де я продовжував без делегування, з перервами або без них.

— Це про Баласт? — спитав я.

— Зокрема, — сказав Лоц. — Визначення ширше: частина побутового планування може бути передана різними способами.

Я відкрив визначення. Не знайшов там завтрашньої страви, точного часу чи майбутньої репліки. Чомусь саме їх я хотів побачити, щоб мати на що сердитися.

— Можна зупинитися тут, — сказав Лоц.

— Бо далі я зроблю те, що прочитав?

— Читання є умовою, яку модель бачить. Не наказом.

Мені хотілося спати. Від цього не ставало менш прикро, що модель помітила втому без таємного доступу до моєї голови.

— І для вас це добрий результат?

— Якщо ви делегуєте тільки те, що хочете делегувати, й лишаєте собі можливість зупинити — це не обов’язково погано.

— Ви завжди лишаєте стільки виходів?

Лоц подивився на двері, де вже чекала інша людина.

— Намагаюся не забирати їх у вас.

Я закрив файл. Не передав його Баластові. Не просив нікого пояснити, що він означав.

На вулиці прийшло повідомлення від Тараса. О п’ятій треба було допомогти перенести полиці перед доставкою. Я відповів, що прийду.

Слово «делегування» уже чіплялося до моєї відповіді, до бажання поїсти, до простої думки сісти. Біля переходу чоловік упустив рукавичку. Я підняв її й простягнув йому.

Він подякував, натягнув її й пішов ліворуч.

Я — до зупинки.

Розділ 16

Друг не чергує

Тарас підсунув мені складену ковдру.

— На нижній край. Інакше обіб’ємо.

Полиці стояли біля дверей, уже зв’язані попарно. Я поклав ковдру не тим боком, перехопив. Тарас чекав із піднятим краєм.

— Сьогодні я дивився свій файл, — сказав я.

— Нижче бери. У тебе рука зісковзне.

Ми пронесли першу пару через двері. На майданчику я притулив вантаж до стіни.

— Там був мій вихід із роботи. До того, як я вирішив.

— Ти сам вирішив?

— Так. Але…

Знизу гукнув працівник. Машина чекала; замовниця могла прийняти полиці лише до закриття приміщення. Тарас відповів, що зараз, і показав мені, де тримати.

Другу пару ми несли мовчки. Біля машини працівник прийняв мій край. Тарас стягнув вантаж ременем, перевірив вузол.

— Готово. Дякую.

Я дивився, як він зачиняє двері.

— Можеш сьогодні не їхати?

Тарас зупинився.

— Ні.

— Хай він відвезе. Я хотів поговорити.

Працівник відвернувся до кабіни. Тарас лишився навпроти мене.

— Треба ще занести й поставити. Ми домовились удвох.

— Знаю.

— Бачу, що тобі зле. Але я не можу лишитися зараз.

Він потер підборіддя.

— Завтра після четвертої напиши. Може, буде час на чай. Не приходь чекати під дверима, добре?

— Добре.

Машина поїхала. Я проводжав її поглядом, доки смугаста ковдра не зникла за склом.

Удома я сам подзвонив Тихонові. Він відповів не відразу.

— Марку? У мене кілька хвилин.

— Мені вистачить.

Я сказав про перегляд, не показуючи йому жодного рядка.

— Ти хочеш, щоб я сказав: модель тебе не знає? — спитав він.

— Можливо.

— Не знаю, наскільки знає. Але прочитане не стає наказом. І незнання не робиться чеснотою лише тому, що болить менше.

— У тебе це легко звучить.

— Бо я зараз сиджу, а ти кілька днів воюєш із таблицями. Поїж і поспи, перш ніж вирішувати, що з тобою все скінчилося.

Його покликали. Ми попрощалися. Він не пропонував повернути мені права. Я не просив.

Після дзвінка я вручну відкрив картку Баласта. Мікрофон був вимкнений. Домашній доступ — теж. Баласт не чув ані Тихона, ані чайника, який я сам поставив на плиту.

Я написав: «Хочу завтра прожити день із меншим числом рішень. Потрібен план у межах мого бюджету. Без автоматичних платежів і повідомлень від мого імені».

Баласт попросив обов’язкові справи, часові межі, витрати на їжу й дорогу, доступні способи пересування. Нічого ще не активувалося.

Поки я складав список, прийшла відповідь на старе оголошення. Власниці невеликої крамниці треба було звірити ярлики після перестановки товару. Завтра о дев’ятій, за фіксовану невелику оплату.

Я прочитав умови двічі. Підтвердив сам. Попросив адресу службового входу.

Потім додав до Баластового чернеткового плану тільки адресу, час і обов’язковість цієї роботи. Можливість написати Тарасові після четвертої зазначив окремо: не зустріч, не обіцянка.

Перед сном закрив картку. Розшнурував черевики обома руками. На це не треба було чийогось дозволу.

Розділ 17

Дозвіл на середу

О сьомій я ще лежав під ковдрою й читав власний учорашній запит.

Найлегше було б написати: зроби так, щоб не боліло.

Я стер це одразу. Баласт не знав, що саме боліло. Я не збирався віддавати йому файл, аби пояснити.

У картці лишався практичний список: крамниця о дев’ятій, мій денний ліміт на їжу й дорогу, повернення додому без пізніх пересадок. Я ввів харчові обмеження й попросив не нагадувати пити воду що десять хвилин. Власна дратівливість у письмовому вигляді виглядала дріб’язково, але я не став її прикрашати.

Баласт запропонував готові рекомендації замість рівнозначних варіантів. Платежі, надсилання відповідей і скасування домовленостей лишалися за мною. Домашній доступ і фоновий мікрофон не були потрібні й залишалися вимкненими.

Я підтвердив.

На картці з’явився строк: середа, 07:00–22:00.

Першою рекомендацією був сніданок із продуктів, які я сам вказав. Я відкрив холодильник, дістав їжу, поставив чайник. Ніхто не зробив цього раніше за мене. Просто мені не довелося стояти перед полицею й рахувати ще три дешевші комбінації.

Потім Баласт показав маршрут. До дальшої зупинки треба було пройти трохи більше, зате далі — без пересадки. Поряд стояв запасний варіант. Я залишив перший.

Зазвичай я почав би міряти хвилини, перевіряти інший тариф, шукати ще один квартал. Цього разу вимив чашку, вдягнувся й вийшов.

На сходах сусід ніс порожні пляшки й попросив притримати двері. Я притримав. Це не вимагало нового плану.

У транспорті я спершу пройшов повз вільне місце біля вікна. Потім повернувся й сів. Їхати було довго, виходити скоро не треба.

За вікном чоловік відмикав ролети кіоску. Вони піднімалися ривками; між ними він перекладав ключі з руки в руку. Я дивився, поки кіоск не зник позаду.

На середині дороги я зловив себе на тому, що ні з ким не сперечаюся. Не з Лоцем. Не з рядком. Не з власним бажанням сидіти.

Спина лежала на спинці крісла.

Коли з’явилася моя зупинка, я підвівся без поспіху. Біля службового входу пахло мокрою підлогою. Я зачекав, поки жінка всередині відставить відро, і постукав.

Розділ 18

Менше кроків

Власниця крамниці витерла руки об рушник і впустила мене.

— Ви на ярлики? Список на столі. Спершу дальня стіна, поки відчиняємось.

На столі лежали роздруковані аркуші, олівець і порожня чашка, що притискала кут. Власниця прибрала чашку й пояснила позначки.

— Не виправляйте навмання. Сумнівне відкладайте мені.

Я почав із дальньої стіни. Назва, розмір, кількість у пакуванні, ціна. Робота була проста, доки дивишся на кожен рядок, і підступна, щойно вирішуєш, що всі рядки однакові.

Після третього стелажа я сів на низький табурет. Баласт нагадав про коротку перерву тільки тоді, коли я сам відкрив картку й позначив завершену частину. Він не бачив ярликів. Я не завантажував йому список.

На двох коробках було одне зображення. Розмір відрізнявся цифрою в куті. Я вже поставив позначку, коли побачив, що цінник на полиці приклеїли до іншого розміру.

— Тут переставлено місцями, — сказав я.

Власниця підійшла з пакетом у руці, прочитала обидві коробки й тихо вилаялася.

— От чому вчора не сходилося.

Вона принесла нові ярлики, вклеїла сама. Я перевірив сусідню секцію. Вона виявилася частиною того самого погодженого стелажа, а не новою безплатною роботою.

Перші покупці прийшли, коли я вже сидів за столом із підсумком. Власниця двічі зверталася до мене: уточнити позначку й спитати, чи хочу води.

— Хочу, — сказав я.

Вона поставила склянку поруч і повернулася до покупця.

До полудня ми звірили список. Вона прийняла роботу й переказала обумовлену оплату. Я перевірив надходження й надіслав підтвердження сам.

— Якщо ще буде таке звіряння, можна написати? — спитала вона.

— Можна. Домовимось за часом.

Наступної дати вона не назвала. Я не став удавати, що один платіж купив мені наступний місяць.

На картці вже був обід без черги, якщо вийти тепер. Я вийшов тепер.

В їдальні я замовив суп, хліб і тушковані овочі. Заплатив сам. Сума вмістилася в мій ліміт разом із дорогою. Ложка була досить глибока, стіл не хитався, а суп був гарячий.

Я їв повільно не тому, що план наказував відпочивати, а тому, що поспіх обпікав язик.

Після їжі я пішов на затінену терасу читальні. Взяв журнал із фотографіями старих човнів. На обкладинці була така незграбна корма, що я відкрив статтю саме через неї.

Автор довго пояснював, навіщо майстер зробив її такою. Я кілька разів повертався до знімка й щоразу бачив іншу деталь. Там не було жодної людини, чию поведінку треба було оскаржити.

Потім я задрімав.

Прокинувся, коли журнал зісковзнув до колін. Нічого не впало. Я сам перевірив звичайні повідомлення: термінового не було. Баласт не приховав від мене нічого; він і не мав права ховати.

На сусідньому столі дитина з жінкою складали паперову коробочку. Один кут увесь час вискакував. Я дивився, але не радив. Вони притисли згин книжкою й засміялися обоє.

Коли я встав, шия боліла менше. На терасі було добре, й я посидів ще трохи.

Потім пішов короткою прогулянкою. Не став шукати кращої.

Розділ 19

Без нагоди

Після четвертої я вийшов із читальні й зупинився на розі.

До Тарасової майстерні було два квартали. Я бачив її бічні двері між вивіскою майстерні ключів і зачиненим кіоском із фарбою. Картка Баласта вела в інший бік: через тихий двір, потім прямо до зупинки, без вечірньої тисняви.

Я відкрив Тарасів контакт.

Учора він сказав: напиши після четвертої. Не приходь чекати під дверима. Це була нормальна межа, як двері, на яких не треба смикати ручку, якщо тобі вже сказали про засув.

Я набрав: «Як ти?»

Подивився на рядок. Нічого в ньому не було, крім бажання, щоб він сам зробив наступний крок за мене.

Стер.

«Маєш пів години на чай?» виглядало чесніше. І водночас надто схоже на перевірку: чи справді він мав на увазі те, що сказав учора.

На переході загорівся зелений. Люди пішли, і я пішов разом із ними, тримаючи чернетку відкритою. На другому боці сонце впало на екран так, що довелося прикрити його долонею.

Не зараз, подумав я.

Мені було добре. Саме тому не хотілося ставити запитання, на яке могли відповісти ні.

Я закрив контакт.

Двір, куди вів маршрут, був не порожній. На одній лаві двоє старших чоловіків сперечалися над дрібними деталями якогось пристрою. На іншій лежав складений дощовик. Дитина повільно водила паличкою по щілині між плитами, а жінка поруч дивилася в екран і час від часу казала: «Не на дорогу».

Я сів на вільну лаву під деревом.

Шум великої вулиці сюди доходив приглушено, наче місто прикрило його долонею, але не вимкнуло. Було тепло. Я поклав сумку біля ноги й відкрив звичайний список повідомлень.

Від Тараса нічого.

Від Оси теж.

Статус його давнього журналу мав оновитися завтра. Ми обоє це знали. Жодної термінової справи між нами не було. Я міг написати йому не про журнал. Просто спитати, як тримається нова пряжка на сумці.

Я відкрив його ім’я.

«Як пряжка?»

Коли написав, зрозумів, що питаю про залізну деталь, бо не знаю, як спитати про людину.

Не надіслав.

Картка Баласта показала, що за кілька хвилин є транспорт без переповнення. Поряд стояв варіант лишитися у дворі довше. Я вибрав перший.

Баласт не ховав мої повідомлення. Не відмовляв Тарасові чи Осі від мого імені. Я сам двічі побачив можливість відхилитися й сам лишив її такою.

Біля виходу з двору вітер загнав порожній пакет під лаву. Жінка встигла наступити на нього, але пакет вислизнув. Я притиснув край черевиком, підняв і подав їй.

— Дякую.

— Будь ласка.

У транспорті я сів біля вікна. Дорога була коротка, пряма, справді добра. Я дивився на будинки, які пропливали за склом, і намагався не називати це покаранням за те, що не написав.

Цього дня я говорив із людьми. Власниця крамниці просила не виправляти ярлики навмання. Жінка в їдальні питала про зелень. Сусід просив притримати двері. Жінка у дворі — пакет.

Але нікому з них я не сказав, чому мене розсмішила крива корма старого човна. Не спитав Тараса, як пройшла доставка полиць. Не почув від Оси, що саме він вирішив робити до завтрашнього журналу.

Біля дому я побачив, що чернетка Осиного повідомлення досі відкрита в іншій вкладці.

Я закрив її.

Потім купив хліб і поніс його нагору.

Розділ 20

До двадцять другої

Увечері я нарізав хліб, розігрів те, що лишилося в холодильнику, і поставив тарілку на стіл без екрана поруч.

Картка Баласта нагадала про завершення сесії лише раз. До двадцять другої ще був час. Достатній, щоб помити посуд, не перетворюючи миття на доброчесність.

Я відкрив підсумок.

У ньому були виконані справи, пройдені маршрути, витрати в межах заданого ліміту й невикористаний залишок. Баласт знав, що я закінчив роботу в крамниці. Про суп він знав тільки те, що я сам написав після обіду: «добрий».

Оцінки мого життя в підсумку не було. Це мене майже засмутило.

Я перечитав список і не знайшов у ньому помилки.

«Можу підготувати подібний план на завтра», — запропонував Баласт.

Завтра мав прийти Осин журнал, якщо приймальня встигне за власним строком. Баласт міг би нагадати мені про дорогу, знайти їдальню без черги, звести кілька варіантів до одного. У пропозиції не було нічого приховано жорстокого.

Я написав: «Сьогодні було легше».

Відповідь з’явилася відразу.

«Це відповідало меті задачі. Які частини варто зберегти як ваш список?»

Я вибрав обов’язкові справи, зручну зупинку й час, коли в їдальні ще немає черги. Зберіг усе у власних нотатках.

Потім повернувся до поля завтрашнього плану.

Якби сьогодні щось зламалося, хтось обдурив мене чи Баласт пропустив важливе повідомлення, відмова була б проста. Я показав би на дефект, назвав його причиною й повернув собі знайоме становище людини, яка бачить проблему раніше за решту.

Натомість менше боліла спина. Роботу прийняли. Я поїв. Я не пропустив нічого обіцяного, бо нічого необережно не пообіцяв.

Я відкрив Осин контакт.

Стер старе «Як пряжка?».

Написав: «Як ти? Я завтра можу піти з тобою на перегляд, якщо ще хочеш. Коли видадуть, напиши».

Відправив сам.

Відповіді не було.

Я поклав екран на стіл. За хвилину взяв його знову. Нічого не змінилося.

До завершення сесії лишалося кілька хвилин. Я повернувся до картки.

«На завтра не продовжувати. Збереженого списку досить».

«Продовження не заплановано. Поточна задача завершиться о 22:00».

Баласт не спитав, що зробив не так. Не попросив ще одну спробу. Не став ображеним голосом, який я міг би використати замість власної провини.

О двадцять другій статус змінився на завершений.

Я перевірив межі один раз. Нове денне планування закінчилося. Домашній доступ не вмикався. Мікрофон не вмикався. Звичайний список повідомлень лишався звичайним.

Я закрив картку.

На столі лежала суха крихта хліба. Я зібрав її пальцем, викинув у смітник і вимкнув кухонне світло.

День не став поганим тільки тому, що я не захотів повторити його завтра.

Перед сном я поставив будильник на звичний час. Екран поклав поруч, а потім перевернув униз.

Відповідь могла прийти вночі. Могла не прийти.

Обидві можливості мені не подобалися. Я лишив їх у спокої.

Розділ 21

Розгорнутий журнал

Уранці Ося відповів двома повідомленнями.

У першому було: «так, приходь».

У другому — час видачі пакета: дев’ята.

Про його вчорашній вечір я не питав. Він теж не пояснював, чому не відповів раніше. У нас вистачало документів, щоб не починати ще й із цього.

Ося чекав біля кабінки видачі. Нова пряжка на сумці блиснула, коли він поправив ремінь.

— Працює, — сказав він, помітивши мій погляд. — Ходімо.

Пакет називався повним лише в межах запитаного епізоду. Не весь файл Оси. Не всі його маршрути, контакти й чужі дії навколо нього. Він сам відкрив документ, звірив номер суботнього звернення й увімкнув спільний перегляд.

Самовивіз починався не з двору.

Спочатку стояла відмова від групової маршрутизації. Ося відкрив своє старе підтвердження й знайшов час. Потім — коротка версія з кількома варіантами відхилення, створена до того, як він домовився про видачу.

У ній були два відкриті двори для нетермінових речей.

Обидва існували тоді. Обидва працювали й без нього.

Виконана дія підняла їх у його переліку доступних місць.

— Я знайшов його сам, — сказав Ося.

— Пам’ятаєш, де?

— У списку. За відстанню.

Він показав квитанцію старого показу. Там був той самий список, але порядок уже враховував кілька відомих умов. Відстань лишалася однією з них, не єдиною.

Ося відхилився на стільці й ударився коліном об стіл.

— Другий двір теж?

Я відкрив другий рядок. Його теж підняли в доступності. Ося туди не поїхав. Далі журнал містив уже отримані підтвердження, а не доказ того, що хтось знав точний перебіг його дня.

Ми ще раз перевірили час первинної версії. Час фактичного показу. Час Осиного запису до двору.

Порядок лишився тим самим.

— А люди? — спитав він.

У виданому журналі не було його майбутніх слів. Не було чоловіка з термосом. Не було історії про сина, який переїжджав. Частина сторонніх позначок була закрита, і я не міг із цього вивести невтручання у все на світі.

Але й перетворити відкрите місце на готову виставу з найнятими людьми теж не міг.

— Тут є місця, — сказав я. — І спосіб, у який вони потрапили тобі на очі.

— Знаю, що тут є.

Він посунув екран від себе.

Я замовк.

— Я хотів сам відповідати, — сказав він тихіше. — Не щоб мене обвели іншим двором.

— Ти відповідав.

— Не треба зараз.

Я не став пояснювати.

За перегородкою хтось плутав номер корпусу з поверхом. Співробітниця виправляла повільно, без злості. У нашій кабінці екран почав тьмяніти.

Ося торкнувся його й відкрив адресу двору.

— Поїдемо.

— Що хочеш перевірити?

— Чи він був до мене.

Я зберіг лише ті рядки, на які він дав згоду. Потім він закрив журнал сам.

Двір виявився меншим, ніж я уявляв з його оповіді. Під навісом стояв довгий стіл, поряд — штабелі порожніх контейнерів. Черговий переносив їх по одному, ставлячи так, щоб вода стікала з денець.

Ося привітався.

— Я тут робив самовивіз, — сказав він і назвав старий день. — Мені треба побачити, який тоді був розклад.

Черговий показав на дошку біля входу.

Поточний розклад висів спереду. Старі оголошення відкривалися за адресою архіву. Я знайшов потрібні. Двір працював і раніше, і пізніше. Ті самі години, ті самі умови сухого місця, та сама доплата за довший час.

— Тут було сухо, — сказав Ося. — Того дня дощ ішов.

— Так, — озвався черговий. — Навіс для того й стоїть.

— Вам хтось казав мене прийняти?

Чоловік поставив контейнер.

— Ви записалися?

— Так.

— От і прийняли.

Ося дістав екран.

— Тут є…

Черговий навіть не нахилився.

— У вашому файлі я не розбираюся. У мене машина опівдні. Якщо про оплату — покажіть квитанцію. Якщо про рекомендації — це не сюди.

Ми взяли адресу правил користування й відійшли, щоб не заважати проходу.

Повз нас жінка прокотила сумку на колесах. Спитала, чи може залишити її під навісом на кілька хвилин. Черговий показав місце, де вона не заважатиме контейнерам.

Ося подивився на звільнений край столу.

— Було дешево, — сказав він. — І сухо. Інший двір був далі.

Я кивнув. Не тому, що це щось доводило. Просто він сказав правду, яку пам’ятав.

Біля хвіртки черговий попросив притримати її, поки провезе черговий штабель. Ося взявся за ручку. Пропустив його. Зачинив до клацання.

На вулиці він пішов швидше.

— Можна було не їхати, — сказав він.

— Тепер ми знаємо про двір більше.

— А що мені з того?

Я не встиг відповісти. Та й відповіді, яку він міг би використати, в мене не було.

Я просто наздогнав його.

Розділ 22

Навпаки

У їдальні біля вантажного двору Ося взяв тільки чай.

Я запропонував їжу. Він похитав головою, сів спиною до проходу й поставив сумку на вільний стілець. Потім відкрив повідомлення диспетчерки.

— Скасую суботу.

— Чому?

Він показав мені нове зведення. Версія була створена о дванадцятій, ще до нашої розмови. Ося відкрив лише один дозволений рядок.

Повернення до доступного кур’єрського рейсу в суботу було однією з найімовірніших умовних близьких гілок.

Поруч стояли умови. Порядок часу. Відмітка про версію.

— Збережи, — сказав я. — Не замінюй, якщо потім прийде інше.

— Уже зберіг.

Він закрив документ і притиснув екран долонею.

Від полудня четверга до суботньої зміни лишалося менше двох діб. Не треба було мати пророцтво на роки вперед, щоб рядок встиг зачепити його там, де боліло.

— То куди підеш? — спитав я.

— Не туди.

Я відламав шматок хліба й поклав назад.

— Що буде замість?

Ося відкрив звичайну карту. Відсунув місто так далеко, що маршрути стали тоншими. На околиці лишався автобус до пересадки, далі — стара дорога, пішохідний прохід і ділянки зі слабшим покриттям.

Потім він відкрив поруч вузьке технічне поле з того самого дозволеного зведення.

— Оце можу показати, — сказав він. — Тільки про напрямок.

У полі не було гілки й не було майбутньої адреси. Лише позначка нижчої впевненості: для цього відрізка входи були рідкі, а частина дорожніх відомостей — старі.

— Через це? — спитав я.

— Через це теж. Там менше впевненості. Не менше мене.

— Ось, — сказав він.

— Що там хочеш робити?

— Побути.

— Скільки?

— Не знаю.

Він сказав це з викликом, але не з планом.

Я посунув його чай від краю стола. Він перехопив склянку, зробив ковток і скривився: напій устиг охолонути.

— Ти хочеш, щоб я вибрав роботу, — сказав він.

— Я хочу зрозуміти, чому ти від неї відмовляєшся.

— Тобі недостатньо, що там це є?

За сусіднім столом хтось засміявся. Я почув тільки останнє слово чужої історії й раптом захотів сидіти там, де ніхто не перевіряє, звідки взявся жарт.

— Недостатньо, щоб знати, чого хочеш ти, — сказав я.

Ося стиснув екран.

— Я сьогодні поїду подивитися. Не на тиждень. Ти можеш не їхати.

Я перевірив карту. Ніхто не забороняв дорогу. Застереження стосувалися старих сходів, пізнього повернення й нестійкого зв’язку. Не права виїхати.

— Поїду з тобою, — сказав я. — На огляд. Але повернемося звичайним транспортом; розклад я вже перевірив.

— Знову умова.

— Розклад.

Він подивився на мене довго, потім забрав сумку зі стільця.

— Гаразд. Але якщо мені набридне, повернемось.

— Повернемось.

Ми купили дві пляшки води. Ося одну одразу поклав у сумку. Чернетку відмови диспетчерці він не надіслав.

Розділ 23

Край карти

Автобус висадив нас на пересадному майданчику, де пасажирська смуга закінчувалася поряд із вантажною.

Далі карта ставала тонкою лінією, але сама дорога була справжня. Починалася за контейнерами, повертала до схилу й піднімалася між низькими будівлями.

Ося підійшов до водія вантажного рейсу. Той стояв у відчинених дверях, їв яблуко й дивився, як вантажать ящики.

— До верхнього поселення йдете? — спитав Ося.

— До перевалки. Далі пішки.

— Людей берете?

— Є два місця. За звичайним квитком. Але назад не чекайте: я сьогодні іншим шляхом.

Він показав, де закінчується маршрут. Від перевалки на карті тягнулися сходи.

— Ними можна пройти? — спитав Ося.

Водій проковтнув шматок яблука.

— Нижня частина ціла. Вище кілька щаблів розбиті. З речами краще дорогою в обхід. Довше, зате не треба потім збирати себе по шматках.

— Зв’язок?

— Біля старого складу гірше. Ви до когось?

Ося не відповів одразу.

— Подивитися.

Водій кивнув, наче цього досить.

— Рушаю за десять хвилин.

Він повернувся до накладної.

Ми відійшли від машини й пішли до початку пішого шляху. Перші сходи були широкі, стерті посередині. Вище поруччя закінчувалося зрізаною трубою. Далі виднілися потрісканий бетон, бур’яни вздовж стежки й дахи на схилі.

Ніхто не перегороджував дорогу.

Щоб іти далі, треба було просто поставити ногу вище.

Ося відкрив екран. Карта довго підвантажувала ділянку. Він зробив кілька кроків назад, повернувся боком, підняв пристрій вище.

— Тут справді мало даних, — сказав він.

— І карта стара.

— Сам бачиш.

Я бачив не тільки карту. Бачив зрізане поруччя, розбиті щаблі, вузький обхід. Нижча впевненість у показаному Осиному полі походила від рідких і несвіжих входів, а не від цього повільного завантаження. Вона не додавала жодної цілої сходинки.

Ося зняв сумку, переставив воду так, щоб пляшка не тиснула в спину. Потім знову глянув угору.

— Якщо завтра сюди, де ночуватимеш? — спитав я.

— Знайду.

— Ти дивився?

Він похитав головою.

— Роботу теж можна знайти.

— Тут?

— Не знаю, Марку.

Його голос ударився об голу стіну й повернувся коротшим.

Я сів на нижню цілу сходинку. Ноги втомилися. Вдавати інше не було сенсу. Ося ще трохи постояв, тоді сів вище за мене.

Знизу завівся двигун вантажного рейсу.

— До автобуса назад треба спуститися, — сказав я. — Якщо хочеш повернутися сьогодні.

— Я сказав, що подивлюся.

— Так.

Я закрутив пляшку й поставив її біля ноги. Не простягав руки. Не закривав йому шлях. Через хвилину він дістав квиток на перший автобус, розгладив згин і сховав назад.

Другого квитка ми не купили.

До зупинки спускалися поруч, дивлячись під ноги. Біля зрізаного поруччя я майже сперся долонею на трубу, але вчасно зупинився.

Ося цього не помітив.

Або помітив і не сказав.

Розділ 24

Якби не було рядка

Під навісом зворотної зупинки дув вітер.

Ося поставив сумку на лаву, сів поруч і притиснув долонею квиток. Я купив свій. До автобуса лишався час, а поряд не було навіть крамниці, де можна було б удавати, що нам просто треба щось купити.

— У тебе є вода, — сказав я.

— Є.

Він показав пляшку в сумці.

Ми сиділи й дивилися на дорогу. Вантажівки проходили за огорожею, залишаючи по собі короткі смуги пилу.

— Учора я віддав день Баласту, — сказав я.

Ося повернув голову.

— Усе?

— Ні. План. Дорогу, їжу, порядок справ. Платив і відповідав сам.

— А файл?

— Не давав.

Він подивився на мої руки. Я стискав пляшку за горло так, що пластик потріскував. Послабив пальці.

— І як?

— Добре. Зробив роботу. Поїв. Спав удень.

— То чого припинив?

— Не захотів ще один такий день. Хоча міг.

Ося відвернувся.

— Зручно. Ти вже спробував. Тепер можеш сказати, що відмовився вільно.

— У файлі була гілка делегування. Я прочитав її до того, як підтвердив день.

Він тихо засміявся й одразу перестав.

— І все одно зробив.

— Так.

Мені хотілося пояснити, що це не скасувало ані роботи, ані їжі, ані того, як спина відпочила. Але ці слова були б схожі на те, чим я вранці намагався втримати його самовивіз.

Я не став.

На табло час прибуття посунувся на кілька хвилин. Ося перевірив номер автобуса на екрані, переконався, що він той самий, і сховав пристрій.

— Якби не було рядка про суботу, — спитав я, — чого б ти хотів завтра?

— Завтра п’ятниця.

— Знаю. Саме завтра. Не довести щось у суботу.

Він провів пальцем по згину квитка.

— Не знаю.

Я кивнув.

— Може, я хочу рейс лише тому, що мені його весь час робили видимим. А може, не хочу його лише тому, що прочитав. Ти можеш це відділити?

— Не за тебе.

— А за себе?

Я подивився на вм’ятину в пляшці. Вона повільно розправлялася.

— Не до кінця.

— От.

У його голосі не було перемоги.

Ми мовчали. Я міг розповісти йому про причину, дозвіл, прогноз, владу. У нього вже був цілий тиждень таких слів.

— Тобі не холодно? — спитав я.

— Ні.

Він пересунув сумку на інший бік лави, звільняючи мені місце подалі від краю навісу. Я пересів.

Коли автобус показався за поворотом, Ося встав першим. Перевірив кишеню з квитком, підняв сумку й підійшов до дверей.

Не оголосив, що назавжди відмовився від дальньої дороги.

Просто зайшов у транспорт.

Ми сіли через прохід. Він дивився у своє вікно, я — у своє. На першому повороті сонце вдарило йому в очі. Ося пересів ближче до проходу, не питаючи мене, що означає ця зміна.

Розділ 25

До ранку

До Осиного будинку ми дійшли, коли в коридорних вікнах уже засвітилися прямокутники чужих кухонь.

Від зупинки він ніс сумку в руці. Вона була майже порожня, але на плече він її не повертав. Я двічі хотів запропонувати допомогу й двічі не зробив цього: ремінь йому не заважав, він просто не хотів класти його назад.

Біля входу Ося спинився, відкрив карту далекої дороги й довго дивився на тонку лінію за містом. Потім згорнув.

— Сьогодні більше нікуди.

— Добре.

— Це не означає, що я беру суботній рейс.

— Я зрозумів.

Він відімкнув двері й, уже в коридорі, поставив сумку на підлогу. Нахилився до пряжки, влучив пальцем повз засувку, спробував ще раз.

— Нормальна ж річ, — сказав він сумці. — Просто натисни.

Я всміхнувся. Він це побачив, коротко всміхнувся у відповідь, і пряжка нарешті відпустила.

— Хочеш зайти? — спитав він, але стояв у дверях так, що відповідь уже містилася в позі.

— Ні. Тобі треба поспати.

— А тобі?

— Мені теж не завадить.

Я хотів лишитися. Сісти на незнайомий стілець, запитати, чи є в нього їжа, чи заряджений пристрій, чи не передумає він за десять хвилин. Це скидалося на турботу, поки не довелося б пояснити, чому саме моя присутність має щось убезпечити.

— Завтра о четвертій? — спитав я.

— Біля видачі. Я пам’ятаю, що до шостої.

— Якщо захочеш перенести, напиши.

— Напишу.

Питання про ніч я проковтнув. Він міг передумати. Міг не передумати. Домовленість стосувалася четвертої, а не кожної години до неї.

Ося підхопив сумку за коротку ручку.

— До завтра, Марку.

— До завтра.

Двері зачинилися. Я не слухав, чи він вмикав воду, чи розстібав сумку, чи відкривав файл. На сходовому майданчику лежала щітка з поламаною ручкою; я переступив її й вийшов надвір.

Дорогою додому відкрив власну приймальню. Не файл — лише форму звернення. Наступний короткий фрагмент міг бути доступний після мого попереднього запиту, але я не просив вислати його негайно.

«Прошу ранковий перегляд із новою фіксацією версії перед відкриттям», — написав я.

Автоматична реєстрація відповіла номером. За кілька хвилин прийшов слот: п’ятниця, дев’ята. Нижче стояло, що час створення версії та час її перегляду буде видно окремо.

Я підтвердив.

Удома поставив черевики сушитися. На екрані лишилася зустріч з Осею о шістнадцятій. Я перевірив її один раз, закрив календар і не став додавати раннього нагадування.

Ніч за його дверима не була моєю роботою.

Розділ 26

Наступна сторінка

Лоц попросив мене перевірити час до відкриття змісту.

Я й без нього збирався це зробити. Вдячності не відчув: хотілося лишити собі хоча б одну дію, яку ніхто не підказав.

У квитанції стояла п’ятниця, восьма ранку. Нова версія. Горизонт — сімдесят дві години. Мій перегляд починався після дев’ятої.

Я звірив позначки двічі.

— Учорашній запит тут використано? — спитав я.

— Так, — сказав Лоц. — Як і факт попередніх переглядів. Перелік входів унизу.

У показаному переліку не було Осиного вечора, його дверей чи нашої розмови на зупинці. Були мої власні звернення, отримані фрагменти, відкриті мені можливості. Чого ще не містили доступні мені записи, я з цього переліку не знав. Це не робило модель менш нестерпною.

Першим ішло стандартне попередження: перегляд може вплинути на подальший вибір.

Під ним — найближча гілка.

Відмова від дальших сторінок після ознайомлення з попередженням. Висока умовна ймовірність у проміжку від однієї до трьох годин.

Поруч лежали інші: продовжити читання, повернутися пізніше, попросити роз’яснення. Далі — закриті сторінки.

Я повернувся до квитанції.

— Ви це не створили щойно?

Лоц показав час.

— О восьмій. До вашого входу.

Ми перевірили реєстрацію ще раз. Мій сьогоднішній перегляд був пізнішою подією в іншому журналі. Послідовність не зрушилась від того, що я дивився на неї з ненавистю.

— Ви знали, що я прийду.

— Ви записалися. Ця гілка умовна щодо записаного перегляду.

Я відкинувся на спинку стільця.

Якщо я зараз закрию файл, влучу в рядок. Якщо продовжу лише тому, що не хочу влучити, теж діятиму навколо рядка. Можна було прийняти це за пастку. Можна було визнати, що пасткою вона ставала тільки в моїй голові.

— Ви скажете, що мені краще зробити? — спитав я.

— Можу пояснити межі доступу. Обсяг обираєте ви.

— Дуже зручно.

— Не завжди.

Він не захищався. У коридорі пересунули стілець, хтось перепросив, хтось засміявся. Моя біда не зупиняла приймальню, і це було майже образливо.

Я відсунув екран на долоню від себе.

— Дайте трохи часу.

Лоц кивнув.

Я не натиснув ані наступну сторінку, ані закриття.

Розділ 27

Залишити непрочитаним

Поки я мовчав, Лоц відповів на робоче повідомлення. Я бачив тільки рух його пальців, не текст. Він відклав пристрій і знову подивився на мене.

Можна було попросити ще годину. Потім — наступну сторінку. Потім знайти в ній нову причину не вирішувати нічого.

Можна було підвестися різко, перекинути стілець і назвати це відмовою.

Замість цього я відкрив перелік уже переглянутого. Історичні версії. Поточне попередження. Перша розвилка. Решта — з позначкою «не відкрито».

— Якщо я зупинюся тут, квитанції лишаться? — спитав я.

— Так. І вже видані вам матеріали лишаться. Для нового перегляду треба буде подати нове звернення.

— Я не хочу нового.

Лоц кивнув.

Не назвав це обітницею. Не привітав. Не сказав, що я нарешті все зрозумів.

Я зберіг квитанцію межі. Перевірив, що разом із нею не завантажую непрочитаний зміст. Минулі журнали виконаних втручань лишилися у своїй папці. Я не видалив їх, аби легше почуватися чистим.

Палець завис над кнопкою закриття.

Саме це, ймовірно, мало статися. Я міг натиснути вперед тільки з цієї причини. Міг відкласти рішення, доки воно стане схожим на випадкову втому.

Ніхто не ставив таймер.

— Мені досить, — сказав я.

І закрив.

Рядки зникли. Залишилося звичайне вікно завершеного перегляду. Нічого не клацнуло. У грудях не стало світліше. Я сидів на тому самому стільці, а з коридору так само долинали чужі кроки.

— Я не знаю, що було далі, — сказав я.

— Так.

— Там могло бути корисне.

— Могло.

Він не рятував мене від ціни. Це було чесніше за втіху.

— Ви все ще вважаєте, що ця система допомагає? — спитав я.

— Так. Не завжди. Не всім однаково. Тому я й не вважаю її завершеною відповіддю.

Я кивнув. Його переконання не стало моїм, але більше не вимагало, щоб я негайно його зламав.

До шістнадцятої лишалося кілька годин. Я не поїхав до Оси раніше перевіряти, чи він удома. Поїв, пройшовся, переглянув звичайні витрати. Не відкривав нового прогнозу, щоб дізнатися, чи зарахували моє закриття як влучення.

Перед виходом перевірив лише повідомлення. Домовленість не змінилася.

На зупинці я дістав монету. Вона застрягла біля шва кишені. Я пересунув її глибше, щоб не випала, і сів у транспорт потрібного напрямку.

Розділ 28

Підтвердити рейс

Ося стояв біля пункту видачі з сумкою на обох плечах. Екран він не відкривав, поки я підходив.

— Був у Лоца? — спитав він.

— Був.

— Прочитав?

— Початок. Далі закрив.

Він подивився уважніше.

— Там було, що закриєш?

— Було.

Ося кивнув. Я не пояснював, чому це не робить мене винятком.

— Хочу ще раз почути умови рейсу, — сказав він. — Без файлу.

Диспетчерка саме рахувала порожні кріплення. Підняла один палець, довела рахунок до кінця й тільки тоді повернулася.

— Суботній ще за вами. Підтверджуєте?

— Спершу уточню.

Вона розгорнула перелік. Забрати й повернути тару належало лише за тими адресами, де це прямо зазначили. Додаткове вимагало окремого погодження. Старт — о восьмій. Оплата — та сама, яку він читав у понеділок. Якщо адресат не відповідає, треба відмітити й написати диспетчерці, а не чекати мовчки під дверима.

— На наступний тиждень щось є? — спитав Ося.

— Поки нема чого обіцяти. Це один рейс.

Він кивнув. Не так, ніби йому стало легше, а ніби відповідь просто мала право бути короткою.

Надворі Ося провів рукою по ременю.

— Платять мало.

— Так.

— І я не вибираю це назавжди.

— Тобі пропонують один рейс.

Він торкнувся вимкненого екрана.

— Хочу пройти його. І заробити. Не сидіти десь біля розбитих сходів, щоб не зробити того, що в них написано.

Я почув саме його слова. Не переклав їх назад у гілку, яку він показував учора.

Ми повернулися всередину. Ося підтвердив рейс сам. Диспетчерка зафіксувала відповідь і надіслала остаточний список. Він повернув екран до мене лише на мить: субота, восьма.

— Пройдеш зі мною частину? — спитав він. — Не всю зміну.

— Пройду.

— Без монети.

— Вона й минулого разу погано заробила.

Він усміхнувся.

Ми домовилися про місце старту. Ося пішов перевіряти спорядження. Я — додому, купити щось на вечір.

Біля полиці з двома однаково дешевими стравами я простояв довше, ніж вимагав вибір. Потім узяв одну. Ніхто не видав мені квитанції про свободу.

Розділ 29

Той самий поворот

На початку рейсу Ося перевірив кріплення двічі, але файл не відкрив.

Першу адресу він прочитав із робочого списку, повернув екран до себе й показав рукою в бік двору.

— Тут коротше.

Я пішов поруч. На ньому була сумка з вантажем, на мені — тільки моя. Це здавалося несправедливим, доки він не попросив не брати нічого: потім однаково доведеться перекладати назад.

Біля першого входу двері були зачинені. На склі висіла свіжа стрілка до сусідніх дверей. Сусідні теж не відчинялися.

Ося натиснув виклик, зачекав, зняв одну лямку й подзвонив одержувачу.

— Стою біля входу. Обидва зачинені. Який відчинити? — Він слухав, дивлячись на дах. — Зрозумів. Через задній двір.

Повернув лямку на плече.

— Обхід. Знову.

Знайомим проходом ми обігнули будинок. Треба було перейти низький поріг і подзвонити з третього боку. Там відчинили. Чоловік вибачився: передні двері замінили, а нову позначку ще не встигли наклеїти.

Ося передав пакунок, перевірив підтвердження, забрав зазначену в списку тару. На все пішло більше часу, ніж він розраховував.

Він одразу написав диспетчерці, а потім подзвонив наступній одержувачці.

— Буду на кілька хвилин пізніше. Ні, не кажу, що ви маєте чекати без кінця. Я вже йду.

На переході загорівся червоний. Ося переступав із ноги на ногу, але між машинами не поліз.

— Сумку потримай, — сказав він. — Я затягну ремінь.

Я притримав сумку, не знімаючи вагу з нього. Він підтягнув пряжку, знову влаштував лямку на плечі. Загорівся зелений.

Одержувачка чекала у дверях. Спершу сказала, що їй уже виходити. Потім оглянула пакунок, попросила поставити ближче до стіни й підтвердила отримання.

— Наступного разу раніше попереджайте.

— Добре, — сказав Ося.

На вулиці він видихнув, потер шию під ременем і позначив передачу.

— Ось тобі й нормальна робота.

— Так.

Я не назвав затримку перемогою над прогнозом. Не сказав, що вона доводить щось про свободу. Людина отримала свої речі. Інша лишилася незадоволена. Ося не кинув вантаж і не зробив із цього тест.

Біля огорожі він поставив сумку, перевірив квитанцію.

— Далі сам, — сказав він. — Там уже знайомі входи. Принаймні були.

— Ще потрібна допомога з перевіркою?

— Хочу завершити звернення. Не лишати його просто відкритим.

У приймальні для завершення справи дозволяли звірити зроблені втручання та метадані підтримки. Майбутні гілки для цього не були потрібні.

— Можемо порівняти однакові поля, — сказав я. — Якщо періоди збігаються.

— Тоді о третій. Я до того закінчу цей відрізок.

Він надав нову вузьку згоду: лише метадані, лише для порівняння, без приватного листування і без повного файла. Після завершення тимчасовий доступ до виданих робочих уривків і журналів треба було закрити.

Я погодився видалити свою копію.

Ми відкрили дві окремі форми. Ося подав свою як власник даних, я — свою. В обох лишилися тільки виконані дії та зіставні метадані підтримки: версія, вікно, одиниці, тип поля. Майбутні гілки, приватне листування й зміст решти файлів ми виключили окремо.

Приймальня зареєструвала обидва запити. За хвилину прийшло підтвердження: витяги будуть доступні до третьої для порівняння в читальні.

— Не зустріч із Лоцем, — сказав Ося, прочитавши рядок.

— Ні. Просто витяги.

Він прибрав свій пристрій.

Потім написав Тарасові, чи можна зайти опівдні. Він відповів, що буде в майстерні й робитиме ручку до рубанка.

Ося кивнув, коли я сказав. Якщо звільниться поряд, зайде ненадовго. Не просив чекати.

На світлофорі він пішов далі сам. Цього разу я не йшов слідом.

Розділ 30

Після доставки

Рубанок лежав на столі без ручки.

Тарас тримав нову заготовку й приміряв її до кріплення. Стару поклав поруч. Біля основи відкрилася тонка тріщина.

— Твій знайомий інструмент, — сказав я.

— Знайомий тип. Незнайома тріщина.

Я підняв стару ручку до світла. На базарі вона вже трохи хиталася; тепер причина стала видимою.

— Ти підозрював.

— Підозрювати не те саме, що знати, де воно розійдеться.

Він посміхнувся.

— Тримай тут. Не на рисці.

Я притримав заготовку, поки він намічав отвір. Цього разу не почав розповідати про файл, поки він працював.

За кілька хвилин Тарас сам спитав, як я.

— Краще, — сказав я. — Не все зрозумів.

— Нормально. Не все мусить встигати за тобою.

Він попросив подати шліфувальний папір. Я подав.

— Доставка у вівторок нормально? — спитав я.

— Донесли. Одну полицю довелося переставити: замовниця міряла до плінтуса, а ставити хотіла після нього.

— Тепер знає, де в неї плінтус.

— Не впевнений, що це її найбільша перемога, але так.

Ося прийшов на кілька хвилин. Сумку не зняв: йому ще треба було на повернення.

Тарас запропонував чай. Ося попросив води.

— Як рейс? — спитав Тарас.

— Один вхід закрили. Показали інший, теж закритий. Добре, що будинок не закінчується на двох дверях.

— Знайшов третій вхід?

— Тепер можу водити екскурсії навколо.

Тарас подав йому склянку. Ося побачив рубанок.

— Це той, який ви купили?

— Він, — сказав Тарас. — Ручка звільнилася першою.

Я взяв стару ручку за обидва краї й без зусилля розвів тріщину. Ося засміявся. Не тому, що світ нарешті підтвердив правильну теорію, а тому, що річ зробила це сама.

Я вже знав, як почати розповідь про закриті сторінки. Міг сказати красиво й так, щоб обоє зрозуміли, що з мене зняли важливий тягар.

Ося глянув на час.

— Мені треба. До третьої побачимось.

Я кивнув. Тарасові він подякував за воду й пообіцяв колись зайти без сумки. День не назвав.

Коли він пішов, ми з Тарасом поставили нову ручку. Вона сіла щільно. Тарас провів рубанком по пробній дошці, зняв тонку стружку й оглянув її.

— Уже краще.

— Можна працювати?

— Можна ще налаштувати. Але працювати — вже можна.

Ми випили чаю між столом і відчиненими дверима. Частина мого підготовленого речення лишилася при мені. Від цього зустріч не стала порожньою.

Перед виходом я спитав, чи можна буде якось знову пройтися.

— Напиши наступного тижня, — сказав Тарас. — Я ще не знаю розкладу.

— Напишу.

І пішов на зустріч о п’ятнадцятій.

Розділ 31

Витрати підтримки

О третій ми сіли в читальні за стіл, на якому було досить місця для двох окремих документів і однієї спільної помилки.

Мій витяг лежав ліворуч, Осин — праворуч. Обидва починалися однаково нудно: номер звернення, дата видавання, межі доступу, перелік полів. Майбутніх розвилок у пакеті не було; я перевірив склад до відкриття. Після останніх двох днів це вже скидалося не на обережність, а на звичку мити руки перед роботою з пилом.

Ося поставив сумку під стілець і не розстебнув її.

— Хочу закінчити до повернення тари, — сказав він.

— У тебе ще є час.

— Це не відповідь.

— Тоді так: не будемо тут сидіти до вечора.

Він кивнув і розгорнув свій витяг.

Спершу ми звірили те, що вже знали. Виконані втручання стояли окремо від запропонованих і скасованих. У нього — ранній показ однієї вакансії, зручніша пересадка, зміщена вниз ризикованіша пропозиція. У мене — кілька власних запитів, обмежені перегляди, Баластова одноденна сесія в іншому реєстрі, не в цьому пакеті.

Ося читав без звичної поспішності. Коли дійшов до позначки про давній самовивіз, не затримався на ній. Просто поставив завершення перевірки біля виданого епізоду.

— Це не означає, що я згоден, — сказав він.

— Знаю.

— Там такої кнопки немає.

— На щастя.

Він коротко пирхнув. Це було краще, ніж ще одна правильна фраза.

Далі починалися поля, заради яких ми прийшли. Я побачив назву «ресурсний ліміт підтримки» і спершу подумав, що моє око знову намагається вивести висновок із двох схожих слів.

У моєму витязі значення було більшим.

Не трохи. Помітно.

— Почекай, — сказав я.

Ося завмер, не торкаючись екрана.

Я відкрив довідку до поля. Версія — п’ятниця, восьма ранку. Вікно застосування — від п’ятниці, 08:00, до понеділка, 08:00. Сімдесят дві години. Перевірив номер довідника одиниць. Потім тип підтримки. Потім клас ризику.

— У тебе яка версія? — спитав я.

Ося знайшов заголовок у себе.

— Та сама п’ятниця. Восьма.

— Не той рядок, який ти показував у четвер.

— Той був про суботу. Цей інший.

Він сказав це рівно. Я почув, що він уже сам перевірив різницю. Ми обоє не відкривали зміст відповідних майбутніх сторінок; із пакета було видно тільки технічні метадані, без гілок і тексту прогнозів.

Я звів два документи поруч.

Дата створення збігалася. Горизонт збігався. Довідник одиниць збігався. Обидва випадки належали до одного широкого класу ризику й близького класу невизначеності. Не однакового. Близького. Я переписав це великими літерами, щоб потім не зробити з акуратного застереження дрібний шрифт.

— У тебе більше, — сказав Ося.

— Так.

Я не став додавати «але». Воно нічого не виправило б.

Нижче лежало поле фактично використаного ресурсу. Воно не дорівнювало ліміту. Дозволене не означало витрачене; частину можна було не використати взагалі. Я показав це Осі.

— Це не скільки на тебе вже витратили, — сказав я. — Це межа того, що могли використати у вказаному вікні.

— Дуже заспокоює.

— Не намагався заспокоїти.

— Добре.

Він перевів погляд на мої рядки. Потім — на свої. Різниця лишалася між ними, як криво поставлена деталь, яку не виправиш, поки не зрозумієш, до чого вона кріпиться.

Я відкрив перелік відомих втручань. У нас вони теж відрізнялися. Це могло пояснювати частину різниці. Могло не пояснювати. Була ще моя колишня робота, старі звернення, доступні контакти, речі, яких у виданих витягах не було. Жодна з них не ставала причиною лише тому, що я зміг її назвати.

— Може, через те, ким ти був раніше, — сказав Ося.

— Може.

— Або через те, ким я не був.

Я поклав долоню на стіл, але не торкнувся його документа.

— Ми цього не знаємо.

— Тоді спитаймо.

Я відкрив форму нового звернення. Спершу написав надто багато: історію самовивозу, мої професійні фрагменти, різні журнали. Ося прочитав через плече й постукав нігтем по краю екрана.

— Це все не треба.

— Щоб порівняти контекст…

— Щоб вони знову прочитали мене як цілий випадок. Нам зараз потрібен рядок.

Я стер зайве. Лишив спільний часовий інтервал, версії, довідник одиниць, широкі класи ризику й невизначеності, видимі різниці виконаних втручань. Попросив пояснити походження поля, критерії його застосування й перелік змінних, які не увійшли до виданого витягу.

Перед відправленням показав Осі.

— Так, — сказав він. — Без мого чаю, двору й того, хто не пішов.

— Без них.

Запит прийняли майже відразу. Лоца в читальні не було, але приймальня запропонувала коротке роз’яснення після четвертої. Ося перевірив годинник, подумав про тару й кивнув.

Ми закрили обидва витяги.

На екранах зникли цифри. У мене в нотатках лишилися часи, умови й список того, чого ми не знали. Два рядки не стали дослідом, у якому ми прибрали всі інші причини.

Але вони стали питанням, яке вже не вдавалося назвати випадковим поглядом на таблицю.

Розділ 32

Поле з іншого шару

Лоц прийняв нас у проміжку між двома довшими зустрічами. У коридорі чекала жінка з паперовою текою, а біля автомата чоловік намагався витягти напій, який застряг над лотком. Еміль Лоц пропустив нас до кімнати, закрив двері не до кінця й поставив таймер на столі екраном донизу.

— Маю трохи менше години, — сказав він. — Але на це має вистачити, якщо не почнемо вдавати, що два рядки пояснюють усе.

— Ми саме прийшли не вдавати, — відповів я.

— Добре. Тоді покажіть.

Я відкрив наші витяги. Лоц читав мовчки, іноді збільшував дрібний текст, але не брав пристрій у руки. Потім відкрив довідку до поля й повернув екран так, щоб ми бачили весь ланцюг запису.

— Це не інша назва впевненості прогнозу, — сказав він. — Ліміт надходить окремо.

У документації було зазначено зовнішній щодо Predictariat шар. Час отримання значення. Версія довідника. Власний код походження. Сам сценарний сервіс брав уже встановлений ліміт і застосовував його до доступного пакета підтримки. Не виводив щоразу з Осиного або мого класу невизначеності.

— Тобто модель бачить, скільки їй можна витратити, — сказав Ося.

— Так.

— А хто каже їй, скільки можна?

Лоц показав назву відповідального сервісу.

— Цей шар.

— І він вирішує, кому більше?

— Він передає значення. Повної формули в моєму доступі немає.

Ося дивився на рядок так, ніби той міг образитися від погляду.

— Але ви застосовуєте.

— Так, — сказав Лоц. — І я не скажу, що це перестає бути моєю проблемою лише тому, що рішення прийшло з іншої системи.

Я підняв очі. У його голосі не було каяття, яке швидко перетворюється на спосіб уникнути відповіді. Лише робоча межа: він знав, що використовує поле; не знав, чому воно має саме такий вигляд.

— Можна перевірити, що нам видали правильні значення? — спитав я.

— Можна.

Ми перевірили. Номери записів збіглися з обома витягами. Часові вікна не переплуталися. Одиниці були ті самі. Не знайшли помилки копіювання, іншої редакції довідника чи підставленого чужого періоду.

Це не було полегшенням. Принаймні чесним.

Ося сидів рівно, поклавши руки на коліна.

— Значить, у вас є цифра, — сказав він. — Але немає причини.

— У мене є частина ланцюга, — відповів Лоц. — Причину можна вимагати від відповідального шару. Він може відповісти в межах ваших суб’єктних звернень. Не обіцяю повного доступу до внутрішньої формули.

— Не просимо формулу, — сказав я.

Ося глянув на мене.

— Поки що.

Я кивнув.

Ми сформулювали нове звернення разом. Не «чому я вартий менше» — такого твердження жоден документ не містив, хоч воно вже стояло в кімнаті, важче за всі наші пристрої. Ми запитали, які підстави застосування різних лімітів враховано в цих двох випадках, які з них можна розкрити власникам даних і які змінні лишилися поза виданим поясненням.

Лоц перечитав текст.

— Це коректне запитання, — сказав він.

— Воно дасть відповідь? — спитав Ося.

— Не знаю.

Він не спробував прикрасити це строком або добрим наміром.

Запит отримав номер. Я зберіг його поруч із технічним підтвердженням походження поля. У нас з’явився доказ, що ліміт прийшов з іншого шару. Не з’явилася формула. Не з’явився спосіб перетворити різницю на висновок про людську ціну.

Ося подивився на годинник.

— Мені на повернення. Старе звернення закриємо?

Ми відкрили його апеляційний пакет востаннє. Він підтвердив завершення перевірки виданого епізоду. Не погодився з усіма втручаннями, не назвав їх прийнятними, не відкликав свого питання про ліміт. Просто поставив межу там, де робота з цим пакетом закінчувалася.

Потім відкрив список доступів.

— Оці робочі уривки й журнали закриваю, — сказав він. — Ти вже все, що мав, прочитав.

— Так.

— Рядок порівняння лишається. Без імен, без історій.

— Так.

Він відкликав доступ. На моєму пристрої підтвердження з’явилося одразу. Я видалив тимчасову копію виданих уривків, не чекаючи, поки він попросить удруге. Залишився тільки знеособлений технічний рядок, на який ми окремо погодилися: версія, вікно, одиниці, межа без пояснення.

— Готово, — сказав я.

Ося перевірив у себе. Кивнув.

— Якщо відповідь прийде, напиши про цей рядок. Не все одразу.

— Напишу.

Він попрощався з Лоцем. Той побажав йому рівної дороги, але не сказав, що вона буде легкою. Ося закинув сумку на плече й вийшов.

Я наздогнав його тільки біля дверей приймальні.

На вулиці він поправив ремінь, глянув у бік своєї зупинки.

— Мені туди.

— Бувай, Осю.

— Бувай, Марку.

Він пішов швидко, але не тікав. Біля переходу зупинився разом з іншими людьми, дочекався зеленого й зник за кіоском.

У звичайних повідомленнях мене чекала коротка відповідь від власниці крамниці. Наступного тижня їй, можливо, знову знадобиться звіряння ярликів. Без точної дати, без обіцяної оплати, без удавання, що одна вчасно знайдена ціна вже зробила з мене працівника на місяць.

Я запропонував понеділок об одинадцятій. Попросив підтвердити обсяг і оплату до зустрічі. Поставив час у календарі умовно.

Потім написав Тарасові: «Якщо наступного тижня буде вікно, пройдемося? Без файлів».

Відповіді не було. Я не став стояти посеред сходів і дивитися, чи вона з’явиться.

Прибрав пристрій до кишені. Там лишалися номер нового запиту й непрочитані майбутні сторінки мого файла. Жодної з тих сторінок я не відкрив.

До найближчої зупинки вели дві вулиці. На одній уже зачиняли пекарню, на іншій не було нічого, крім трамвайної колії та вітру між будинками.

Я пішов до пекарні. Вдома закінчився хліб.
